Qur’an-ı Kerim ve izaatlı manası

Qırımtatarca, 2-ci neşiri, 2005 Qırım musulmanları Diniy idaresiniñ tarafından azırlanğan bu tercime vastasınen arapça bilmegen Qırım musulmanları Allaһu Taalânıñ emir ve yasaqlarını qırımtatar tilinde añlamaq imkânlarına nail olalar. Oquyıcılarnı arapça telâfuzğa alıştırmaq maqsadınen, Qur’an sureleriniñ adları ve ayetlerden misal olaraq alınğan kelimeler tecvid ve talim qaidelerine kore oquluvına olduqça yaqınlaştırılğan alda yazmağa areket etildi. “Qur’an-ı Kerim ve izaatlı manası” kitabı Qırım musulmanları muftiyatınıñ 15/10/2004 qabul etken qararına binaen neşir etildi.

Sait Dizen, Zakir Qurtnezir

Söz başı

Ekinci neşirge söz başı

Bismillâaһirraһmaanirraһiim. Qur’an-ı Kerim - Allaһu Taalânıñ sözü, kelâmıdır. O, butün insaniyetni bu dünyada ve ahirette bahtlılıqqa iriştirmek içün, soñki Peyğamber Azreti Muһammed(s.a.v.)ge, arapça olaraq, Cebrail aleyhisselâm vastasınen vahiy olunğan, oquluvınen ibadet etilgen, iç bir teñyeşi olmağan ilâhiy Yuce Kitaptır.

Qur’an-ı Kerimniñ daveti, uküm ve yasaqları, rivayet ve nasiatları cemi insanlarğa ait ekeni koz ogüne alınğanda, Onı oqumaqnıñ, sure ve ayetleriniñ manalarını añlamaqnıñ emiyeti ne qadar muimligi daa ziyade añlaşıla. Belli olğanı kibi, Yuce Kitabımız ilki kere hicriy IV asırda fars tiline çevirilgen. Şimdi ise, dünyanıñ çeşit halqları tillerinde Qur’an-ı Kerimniñ tercimeleri mevcuttır.

Bu tercimeler vastasınen arapça bilmegen insanlar Yuce Rabbimizniñ emir ve yasaqlarını ana tillerinde añlamaq imkânlarına nail olalar. Bu noqtai nazardan, Qur’an-ı Kerimde beyan etilgen ilâhiy aqiqatlar ve ogütlerniñ er kes tarafından ana tilinde oqup ogrenilüvi, añlanıluvı, olar aqqında tüşünilüvi, qalplerge yerleştirilüvi ziyade muimdir.

1998 senesi, Qırım musulmanları Diniy idaresiniñ tarihında birinci kere, Yuce Kitabımıznıñ izaatlı manası azırlanılıp, beş biñ nushada neşir etilgen edi. Bu iş uzerinde bir yıldan ziyade çalışıldı.

İşte, aradan yedi yıl qadar vaqıt keçti. Bu yıllar içinde kitapqa talap daa da arttı. Bunı koz ogüne alaraq, Qırım musulmanları Diniy idaresi “Qur’an-ı Kerim ve izaatlı manası» kitabını, qırımtatarca metni ğayrıdan kozden keçirilgen alda, tekrar neşir etmek qararına keldi. Bu işte bizge türk qardaşlarımız yardımcı oldılar. Bunıñ içün, olarğa, bunıñ kibi de, Kitapnıñ ekinci neşirine er ceetten yardımda bulunğan arqadaşlarğa Qırım musulmanları adından teren minnetdarlıq bildiremiz.

Butün işlerimizde Allaһ yardımcımız olsun. Amin! EMİRALİ ABLAYeV, Qırım musulmanlarınıñ muftisi. Oktyabr, 2004 senesi.

Qur’an ve manası

Qur’an bir hidayet ve bir mucizeviy kitaptır. O insanlıqnı doğru yolğa iriştirmek içün yollanılğan aqransız bir mucizedir. “Qur’an” sözüniñ manası–“oqumaq”tır. Ancaq, dünyada eñ çoq oqulğan ve oqulacaq kitap olğanı içün ism-i mef’ul manası da berilgen. Butün saifelerniñ cemine Qur’an denilgeni kibi, bir qısmına, atta bir ayetine de, Qur’an denilir. Qur’anı Kerimniñ başqa adları da bar, faqat eñ keniş darqağanı Qur’andır. Diger adlarından bazıları şulardır: Kitap, Furqan, Zikr, Tenzil. Meşur olğan sıfatları arasında da şular sayıla bilir: Mubiin, keriim, nuur, hudaa, rahmet, şifaa, mev’ıza, buşraa, beşiir, neziir, aziiz.

Çeşit hususiyetlerini koz ogüne alaraq, Qur’annı boyle tariflemek mumkün: “Qur’an, Az. Muһammedge 23 yıllıq peyğamberlik devrinde arap tilinde ve vahiy yolunen endirilgen,”Faatiһa” suresinen başlanıp, “Naas” suresinen bitken, mushaflarda yazılı olup, mutevatir olaraq naql etilgen, tilâveti ile ibadet yapılğan mucize kelâmdır”.

Qur’annıñ 23 yıl devamında çeşit sebeplerge ve şartlarğa kore, çeşit vaqıtlarda nazil oluvı, onıñ irşçat ve islâh istegen insannıñ psihologiyasına uyğun bir tedaviy ve terbiye usulını qullanuvnen yaqından bağlıdır. Zira, aqıl saibi bir varlıq olğan insan, ogrenüv, qavrav ve uyuv qabiliyetine saiptir. İnsannıñ er angi bir şeyge alışıp, uyğanı kibi, ogrenerek bir alışqanlıq alına ketirgen bir davranışnı terk etüvi de, vaqıt ve areket talap eter. İşte, bu sebepke bağlı olaraq, Qur’an vaqıt aralıqlarınen engen.

Az. Peyğamber Qur’annı vahiy olaraq alğan, oz tarafından iç bir şey ilâve etmeden ve iç bir eksiltüv yapmadan, onı olğanı kibi, ummetine tebliğ etken.

Qur’an–sözlerinen ibadet etilgen bir kitaptır. Namaz kibi esas ibadetlerde oquluvınen beraber, Qur’annı ayrıca oqumaq, diñlemek, yazılarına baqmaq, başqasına oqutmaq ve ogretmek de ibadettir.

Namaz qılmaq farz olğanı kibi, Qur’andan namazlarda oqulacaq miqdarda ogrenip ezberlemek de farzdır. Bu farznı yerine ketirmek Qur’an tercimesini ezberlemeknen mumkün degildir. Bundan da ğayrı, Qur’an tercimesinen namaz qılınmaz. Er bir musulman biraz ğayret sarf etip, Qur’annı aslından oqumağa ogrenmeli. Diger taraftan, Qur’annıñ tercimesi ve tefsirini oqumaq da savap.

Qur’an–sözleri ve manasınen mucizedir. Qur’annıñ mucizeligi–oña beñzeriniñ insanlar tarafından meydanğa ketirilüvi mumkün olmağanıdır. Aqiqaten, Qur’an-ı Kerim enüvi, oquluvı, yazıluvı, muafazası, tertibi, meselelerni elge aluv tarzı, ahiret aleminden bilgi berüvi, bergen haberleriniñ doğrulığı kibi pek çoq hususta, insanlar tarafından yazılğan ve tertip etilgen eserlerden butünley farqlıdır.

Uslüp noqtai nazarından da, Qur’an iç bir eserge beñzemey. Zira, insanlarnıñ meydanğa

ketirgen eserleri ya şiir, ya da nesirdir. Qur’an ise, ne şiir, ne de nesirdir. Ayrıca, Qur’anda iç bir eserde korülmegen zengin ve qıyassız bir musiqiylik mevcut. Bu musiqiylikni ifade etmek içün Qur’annı tecvid ve tertil (orta derece) ile oqumaq zarur.

Qur’an Allaһnıñ kelâmı olğanı içün de, qadimiydir (ezeliydir). Onıñ içün bizde Qur’an “Kelâm-ı qadim” diye de adlandırıla. Biz tilimiznen oquğan, qulaqlarımıznen eşitken, qalemlerimiznen yazğan, kozlerimiznen korgen, ellerimiznen tutqan saifeler qadim olğan aslınıñ maddiy alemdeki korünişinden ibaret. Qur’annıñ qadimiy olğan aslı levh-i mahfuzdadır. Qur’an başta levh-i mahfuzdan Beyt’ul-izze denilgen bir maqamğa toptan endirilgen ki, buña “inzal”, o yerden qısım-qısım Cebrail (a.s.) vastasınen vahiy olaraq, Peyğamberimizge yollanılğandır ki, buña da “tenzil” denile.

Esasen Az. Peyğamberimizniñ butün tebliğleri (añlatuvları) vahiy menbalardan olmaqnen beraber, bularnıñ episi Qur’an dairesine kirmey. Yani Allaһ tarafından vahiy olaraq endirilgen ve yuqarıdaki tarif manası çerçivesine kirgen lafizlerge (sözlerge) “Qur’an”, manası vahiy olunıp da, sözleri Peyğamber efendimiz tarafından, Yuce Allaһqa nisbet etilip aytılğan sözlerge “hadis-i qudsiy”, bulardan da ğayrı, Az. Peyğamberniñ qavil, fiil ve taqdirlerini añlatqan sözlerge de qısqadan “hadis” adı berilgen.

Qur’an arapça olaraq butün insanlıqqa endirilgen. Buña kore, Qur’annı insanlarğa tebliğ etüvniñ (añlatuvnıñ) eki yolu bar. Ya butün insanlarğa arapçanı ogretmek, ya da Qur’annı başqa tillerge tercime etmmek. Butün insanlarğa arapça ogretmek imkânsız bir şey olmaqnen beraber, buña acet de yoq. Bunıñ ustüne Qur’anda, çeşit tillerniñ mevcutligi ve bunıñ Allaһnıñ varlıq ve qudretiniñ delillerinden olğanı bildirilgen. Bu alda Qur’annıñ başqa tillerge çevirilmek kerekligi ortağa çıqa.

Esasen Qur’annı butün insanlıqqa yetiştirilüvi eki şekilde amelge keçirile bilir:

1.  Sözlerinen ibadet etilgen bir kitap olğanı içün Qur’annıñ arapça metnini butün insanlarğa yetiştirmek kerek. Boylece, er kes onı oqumaq, diñlemek, ezberlemek, ibadetlerinde oqumaq, manasını añlamağanı alda, onıñnen duyğulanmaq imkânına saip olur. Zaten, musulmanlar asırlardan berli Qur’annıñ arapça aslını oqumaqta, atta afızlar onı başından soñunace ezberlemekte ve qıraatınen duyğulanıp, başqalarını da duyğulandırmaqtalar. 2). Qur’an arapçadan başqa tillerge tercime etilüvi, ve arapça da dahil, başqa tillerde tefsiriniñ yazıluvı kerek. Bu noqtai nazar diqqat merkezindedir. Qur’an bugungece dünyanıñ pek çoq tillerine tercime etilgen ve bazı tillerde tefsiri de mevcut. Qur’annı tekmil tercime etmek mumkün olmağanı sebebinden, onıñ başqa tillerge tercimesi “añlam” manasındadır.

Belli ki, dünyada er kun çoqtan-çoq insanlar, ister Qur’annıñ aslını oqup ve diñlep, ister Qur’an tercimelerini oqup, musulman olmaqtalar. Bu da, Qur’annıñ sözü ve manası ile mucize olğanını ve butün vaqıt tazeligini saqlağanına bir delildir.

Qur’annıñ tercimesi ve tefsirlerinen aqransız tarafları ortağa çıqarken, bir çoq insanlar qıyametke qadar bu yolnen hidayetten nasibini alacaq.

Diniy idaremiz tarafından bundan evel neşir etilgen kitaplardaki kibi, bu kitapta da, oquyıcılarnı arapça telâfuzğa alıştırmaq maqsadınen, Qur’an sureleriniñ adları ve ayetlerden misal olaraq alınğan kelimeler tecvid ve talim qaidelerine kore oquluvına olduqça yaqınlaştırılğan alda yazmağa areket etildi. Sozup oqulacaq ve şeddeli arifler ekişer dane yazıldı. (Meselâ, “Beyyine”, “Nisaa”, “İsraa”, “Saaffaat”, “Keffaret” … kibi). Arapça “ayn” arifi (’) belgisinen ifade etildi. (Meselâ, “En’aam”, “A’raaf” …kibi). Bunıñ kibi de, arapçadaki yımşaq “ha” ve “he” yerine “h” arifi qullanıldı. Meselâ, “Allaһ”, “Muһammed”, “Faatiһa”, “һuud”, “Mumteһine”, “Naһl”,“һucuraat”… kibi. İnce oqulğan “a” arifi tutıq sesli ariflerden soñ “ya” şeklinde yazıldı. Bazı yerlerde ince “u”–“ü” arifinen ifade etildi. Meselâ, “Tekâasur”, “İhlâas”, “tefekkür”, “teşekkür”… kibi.

Qur’an ayetleriniñ manalarını ifade etken cumlelerde, bazı yerlerde, belli grammatik belgilerden faydalınılmadı. Metinniñ arapça cumle qurulışına yaqınca olğanını teminlemek, arapçasınen olduqça aenkdaşlığını teminlemek maqsadınen, bazı allarda qırımtatar tili grammatika qaidelerinden biraz çetke çıqaraq, ana tilimizdeki cumle qurulışından farqlıca cumleler qurmağa mecbur oldıq ki, oquyıcılarımızdan bu kibi allarnı rastketirgende, olarnı yañlış qabul etmemelerini rica etemiz.

Ayrı surelerge ait izaatlar ya o sureniñ altına, ya da ustüne, qavs içinde, kuçükçe ariflernen berildi.

Bunıñ kibi de, bazı qıyın añlaşılğan sözlerniñ luğatı da ilâve etildi.

SAİT DİZEN, ZAKİR QURTNEZİR.

1. el-FAATİһA

Muddessir suresinden soñ Mekkede engen, 7 ayettir. Qur’annıñ ilk suresi olğanı içün, açış yapqan, açqan manasına kore “Faatiһa” denilgen. Diger adları şular: Buyuk Kitap manasına kore “Ummu’l-Kitap”, dinniñ esaslarını tamamlayıcı manasına kore “el-Esas”, baş mevzuları manasına kore İslâmnı añlatqanı içün “el-Vaafiye” ve “el-Kâafiye”, ilk olaraq engen yedi ayet manasına kore, “esSebu’l Mesaaniy”, bir çoq sırlarnı taşığanı içün “el-Kenz”. Peyğamberimiz: “Faatiһanı oqumağannıñ namazı olmaz” buyurğanlar. Manasınıñ itibarı ile Faatiһa eñ buyuk dua ve munacattır. Qullıqnıñ yalıñız Allaһqa yapılacağı, yardımnıñ yalıñız Allaһtan kelecegi, doğru yolda yurmekniñ de, doğru yoldan sapıluvnıñ da Allaһnıñ iradesine bağlı olğanı, çünki hayır ve şerrni yaratqan da Allaһ olğanı hususlar bu surede oz ifadesini tapqandır. Qur’an insaniyetke doğru yolnı kostermek içün endirilgen. Qur’annıñ içine alğan hususları, baş mevzularınen Faatiһada mevcuttır. Zira, Faatiһada sevmege, tazimge ve ibadetke lâyıq tek bir Allaһnıñ barlığı, Onıñ akimiyeti, Ondan başqa tayanılacaq bir kuç olmağanı añlatıla ve doğru yolda yurmek, eyi insan olmaq tileginde bulunıla. BİSMİLLYa Bir hadis-i şerifte:“Bismillânen başlanmağan er bir iş tekmil degildir”, - denile. Bu sebepten, musulmanlar butün işlerine, yahşı areketlerine “Bismillâ”nen başlarlar. “Bismillâaһi raһmaani raһiim” demek - “Raһmaan ve Raһiim olğan Allaһnıñ adınen” demektir. Musulmanlarda işlerge Allaһnıñ adınen başlamaq pek guzel an’ane ve davranıştır. Bunıñ kibi de, Qur’an-ı Kerimden, bir ayet bile oqulacaq olsa, mıtlaqa “Bismillâ” çekilir. Euuzubilâaһimineşşeytaanıraciim

1.  Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen.
2.  Hamd (maqtav ve maqtalmaq) alemlerniñ Rabbi Allaһqa aittir.
3.  O rahmandır ve rahimdir.
4.  Ceza kunüniñ saibidir.
5.  (Rabbimiz!) Yalıñız Saña qullıq etermiz ve yalıñız Senden medet umüt etermiz.
6.  Bizge doğru yolnı koster.
7.  Ozlerine lütf ve ikram etken kimseleriñniñ yolunı; ğadapqa oğrağanlarnıñ ve sapqanlarnıñ yolunı degil! Aamin! (“Aalemiin” - aalem kelimesiniñ çoqluğıdır. İnsan, melek ve cin kibi aqıl saibi yaratılğanlarnıñ episini içine alğan kâinatnıñ adıdır. Bazıları da Allaһnıñ barlığına delâlet etici er şeyge aalem denilgenini söylegenler. Rahmaan - eyi olsun, fena olsun, mu’min olsun, kâfir olsun, ayırdı yapmayıp, dünyada nimetini er keske berici Allaһ demektir. Rahiim - ahirette nimetlerini yalıñız mu’minlerge berici manasındadır. Cenabı Allaһ dünyada er keske nimet bergeni alda, ozüne inanğanlarğa ahirette ayrıca muamele yapacaq. Qur’anda keçken “Raһmaan” ve “Raһiim” kelimeleri ep bu manada qullanılğan. Ceza kunü - ahirette er kesniñ esabı çekilip, eyiniñ eyi, fenanıñ fena

qarşılıq alacaq mahkeme kunüdir. Tefsircilerniñ añlatqanlarına kore, ozlerine lütf ve ihsanda bulunılğan kimseler, peyğamberler ve olarnıñ yolunda yurgenlerdir. Ğadapqa oğrağanlar yeudiyler, sapıqlar ise - hristianlar olğanı rivayet etile. Bunıñnen beraber, doğru yoldan sapmaq ve Allaһnıñ ğadabına oğramaq yalıñız hristianlar ve yeudiylerge ait degil. 6-ncı ayette Allaһ Taalâdan bizni “doğru yol”ğa qoyuvı istenile, 7-nci ayette ise, doğru yolnıñ ne olganı añlatıla. Bu da, başında Peyğamber olmaq uzre, eyilerniñ yolunı eyi, fenalarnıñ yolunı da fena olaraq kostermektir, işte Qur’annıñ buyuk bir qısmı bu eki ayetniñ tefsiri şeklindedir).

2. el-BAQARA

Medinede engen, 286 ayettir. Qur’annıñ eñ uzun suresidir. Adını 67-71-nci ayetleiride yeudiylerge soyuvları emir etilgen sığırdan alğan. Yalıñız 281-nci ayeti Veda hacında Mekkede engen. İnançqa, ahlâqqa ve ayat nizamına ait ukümlerniñ muim bir qısmı bu surededir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim.
2.  O kitap (Qur’an), onda asla şube yoktır. O, muttaqiyler (saqınğanlar ve arınmaq istegenler) içün bir yol kostericidir.
3.  Olar ğaybğa inanırlar, namaz qılarlar, ozlerine bergen mallarımızdan Allaһ yollarında arclarlar.
4.  Kene olar saña endirilgenge ve senden evel endirilgenlerge iman eterler; ahiret kunüne de kesen-kes inanırlar.
5.  İşte, olar Rabblerinden kelgen bir hidayet uzerindedirler ve qurtulışqa irişkenler de yalıñız olardır. (Qur’an sureleriniñ bazılarınıñ başında “el-huruf’ul-muqattaa” denilgen bir taqım arifler bar ve olar olğan sureleriniñ bir ayetidir. Manası açıq olmağan boyle ayetlerge “muteşaabiһ” ayetler denilir. Muteşaabiһ olğan ayetniñ aqiqiy manasını tek Allaһ bilir. Bazı alimler ise, olarnı “örumlarlar”. Buña kore, Elif, Lâam, Miim ariflerine şu manalar berilgen: a). İşte, eliñizdeki Qur’annıñ kelimeleri bu ariflerden teşkil olğandır. Buyurıñ, siz de beñzegenini yapıñ! b). Diqqatlarnı celp etmek içün bir edebiy sanattır. Zira, sözge ustü qapal başlamaq ve soñra onı açmaq daa ziyade diqqat çeker. v). Ogrenmekniñ ariflernen başlanuvına işarettir.

Muttaqiy - taqva saibi demektir. Allaһnıñ azabından aqqı ile qorqacaq, Onıñ emirlerine qarşı çıqmağa saqınğan, rahmetine ışanıp, keregi kibi qullıq etecek kimselerge Qur’anda “muttaqiyler” denile. Ğaybğa iman - İslâmnıñ “Aamentu”siniñ qısqartılğan ifadesidir. Manası:

Allaһqa, meleklerge, kitaplarğa, peyğamberlerge, ahiret kunüne, qaza ve taqdirge, hayır ve şerrniñ Allaһtan olğanına inanmaqtır. Qur’annıñ pek çoq yerinde “Ğaybğa iman eter” ya da “eterler” cumlesi kelecek. Bularnıñ episi iman esaslarınıñ qısqa şeklidir. Baqara suresinde sözge evelâ diqqatnıi çekken ariflernen başlanıp, aman artından Qur’andan söz etile. Demek ki, şu eliñizdeki kitap (Qur’an) ozonde şek ve şube olmağan Allaһnıñ kelâmı ve eyiler içün doğru yol reberidir. Qur’ant - bir reber, yol kostericidir. Ancaq kimge yol kosterir, kimge reberlik eter? İşte, ayetlerde bu sualge cevap berilgen, eñ evelâ muttaqiy olıp, ğaybğa inanğanlarğa yol kostergeni añlatıla. Qur’an aqiqaten butün insanlıqqa endirilgen. Ancaq, sadece oña yonelgen ve onıñnen doğru yolnı tapmaq istegenlerge reberdir. Bu yerde ğaybğa imandan soñ, “Kelime-i Şeadet, namaz, zekât, oraza ve hac”dan ibaret olğan İslâmnıñ beş esasından sadece “namaznen zekât” zikr etilgen. Bu eki esasnıñ zikri misal yolunen digerlerine de işerettir. Buña kore, Qur’anda “namaznen zekât” bu ayette olğanı kibi, beraber añılğan vaqıtta beş esasqa işaret etilmekte). 6. Şu aqiqat ki, kâfir olğanlarnı (azap ile) qorqutsañ da, qorqutmasañ da, olar içün epbirdir, iman etmezler. 7. Allaһ olarnıñ qalplerini ve qulaqlarını muurlegen. Olarnıñ kozlerine de bir çeşit perde çekken ve olar içün (dünyada ve ahirette) buyuk bir azap bar. 8. İnsanlardan bazıları da bar ki, inanmağanları alda: “Allaһqa ve ahiret kunüne inandıq”, derler. 9. Olar (oz aqıllarına kore) guya Allaһnı ve mu’minlerni aldatalar. Albuki, olar yalıñız ozlerini aldatalar ve bunuñ farqına barmazlar. 10. Olarnıñ qalplerinde bir hastalıq bar. Allaһ da olarnıñ hastalığını ziyadeleştirgendir. Söylegen yalanları sebebinden, olar içün şiddetli bir azap bar. 11. Olarğa: «Er yuzünde fesat çıqarmañ», denilgen vaqıtta: “Biz yalıñız islâh eticilermiz”, derler. 12. Şunı biliñ ki, olar bozğuncılarnıñ tam ozleridir, lâkin añlamazlar. 13. Olarğa: «İnsanlarnıñ iman etkenleri kibi, siz de iman etiñ», denilgende: “Biz iç sefihlerniñ (aqılsız ve ahmaq kişilerniñ) iman etkenleri kibi iman etermizmi!” derler. Biliñiz ki, sefihler ancaq ozleridir, faqat bunı bilmezler (ya da bilmegen kibi olurlar). 14. (Bu munafıqlar) mu’minlerge rastkelgen vaqıtta: “(Biz de) iman ettik”, derler. (Ozlerini sapıtqan) şeytanlarınen koz-kozge qalğanlarında ise: «Biz siznen berabermiz, biz olarnen (mu’minlernen) sadece alay etemiz (ustlerinden kulemiz)», derler. 15. Aqiqaten, Allaһ olarnen alay eter de, adlerinden aşqanda, olarğa fırsat berir. Bu sebepten olar bir muddet oz başlarına yurerler. 16. İşte, olar hidayetke nisbeten sapıqlıqnı satın alğanlardır. Ancaq olarnıñ bu ticareti qazançlı degil ve ozleri de doğru yolğa kirmegenlerdir. (Cenab-ı Allaһ bu sureniñ başında evelâ Yuce Kitabı Qur’andan, onıñ muttaqiyler içün bir yol kostereci ve hidayet çoqrağı olğanından, bunıñ kibi de, ğaybğa imandan ve İslâmnıñ temelini teşkil etken baş vazifelerden söz

yursete ve bu arada insanlarnı, inanç noqtai nazarından, uç gruppağa ayıra: Birincisi - mu’minler; olarnıñ vasıfları ilki beş ayette qısqadan añlatılğan. Ekincisi - kâfirler; olarnıñ vaziyeti de altıncı ve yedinci ayetlerde qısqadan añlatılğan. Uçüncisi - munafıqlar; bularnıñ vaziyetleri de keniş bir şekilde sekizinci ayetten yigirmi birinci ayetke qadar olğan ayetlerde añlatılğan. Qu’an insanlıqqa doğru yolnı kostermek içün yollanılğan bir kitaptır. Buña kore, ilk evelâ ozüne muhatap olğan insanlıqnıñ doğru ve yañlış inanç vaziyetini, bularnıñ ketirgen mesuliyetlerini, doğruğa ve egrige inanğan insannıñ dünyada ve ahirette qarşılaşacaq neticeleri izaat etilgen). 17. Olarnıñ (munafıqlarnıñ) vaziyeti (qaranlıq gecede) bir ateş yaqqan kimse kibidir. O ateş yanıp da, etrafını aydınlaqtan anda Allaһ aman olarnıñ aydınlıqlarını ketkizir ve olarnı qaranlıklar içinde qaldırır; (artıq iç bir şeyni) kormezler. (Ayet munafıklarnıñ ilk anda İslâmnıñ nurından aydınlanıp, musulman oluvlarını, qaranlıq gecede yanğan meş’alege ve ondan faydalanğanlarğa; soñra aman kufürge dönüvlerini de, o meş’aleniñ sönmesine ve o yerdekilerniñ qaranlıqta qalğanlarına beñzete). 18. Olar sağır, tilsiz ve kordirler. Bu sebepten, olar keri dönip olamazlar. 19. Yahut (olarnıñ vaziyeti) kokten sağanaq alında yağğan, içinde zift qaranlıqlar, gurülti ve yıldırımlar bulunğan yağmur(ğa tutulğan kimselerniñ vaziyeti) kibidir. O munafıqlar yıldırımlardan kelecek olüm qorqusınen parmaqlarını qulaqlarına tıqarlar. Albuki, Allaһ kâfirlerniñ etrafını quşatqandır. 20. (O esnada) şemşek sanki kozlerini çıqaracaq kibi çaqar, olar içün etrafnı aydınlatqanınen, o yerde biraz yurerler, uzerlerine qaranlıq çökkeninen de, olğan yerlerinde qalırlar. Allaһ istese edi, elbette olarnıñ qulaqlarını sağır, kozlerini kor eter edi. Allaһ, şubesiz, er şeyge qadirdir. (Bu ayetlerde keçken misallerden kâfirlerniñ ve munafıklarnıñ İslâm qarşısında qafalarında fırtınalar qopqanı, qorqu ve eyecanlarğa qapılğanları, bazan haqnı korecek kibi olğanları, bazan da, qaranlıqqa komülgenleri añlaşıla). 21. Ey, insanlar! Sizni ve sizden evelkilerni yaratqan Rabbinizge qullıq etiñiz. Belki, boylece qorçalanırsıñsız (Allaһnıñ azabından ozüñizni qurtarırsıñız). 22. O, Rabb ki, yerni siz içün bir töşek, kokni de (qubbe kibi) bir tavan yaptı. Kokten suv endirerek, onıñnen sizge ğıda olsun diye, (erden) çeşit mahsullar çıqardı. Artıq bunı bile-bile Allaһqa şirk qoşmañ. 23. Eger qulumızğa endirgenlerimizden er angi bir şubege tüşseñiz, aydı oña beñzegen bir sure ketiriñ, eger iddañızda doğru olsañız, Allaһtan ğayrı şaatlarıñznı (yardımcılarıñıznı) da çağırıñ. 24. Bunı yapıp olamazsıñız -ki, elbette yapalmaycaqsıñız- yaqarlığı insan ve taştan ibaret jeennem ateşinden saqınıñ. Çünki, o ateş kâfirler içün azırlanılğandır.

25. İman etip, eyi arekette bulunğanlarğa içinden irmaqlar aqqan cennetler olğanını mujdele! O cennetlerdeki bir meyvadan ozlerine rızıq olaraq aşatılğanınen: «Bu - bundan evel dünyada bizge berilgenlerinden», derler. Bu rızıqlar olarğa (bazı taraftan dünyadakine) beñzegeni berilgendir. Olar içün cennette ter-temiz zevceler de bar. Ve olar o yerde ebediy qalıcılardır. (Bu ayette dünyada musulman olup, guzel işler yapqan ve aqiqaten mu’min olaraq ahiretke koçken kimselerniñ alacaq mukâfatları añlatılğan, o yerde cennetlilerge berilgen nimetlerniñ dünyadakilerine beñzegenine işaret etilgen. Ancaq, ahiret nimetleriniñ dünyadakilerinen bir olğanı tüşünilmemelidir. Çünki, Buhariyniñ “Bedu’l-halq” baasında rivayet etken bir hadiste: “Cennet ehline kozler kormegen, qulaqlar eşitmegen, qalplerden bile keçmegen nimetler berilir”, denilgen).

26. Şubesiz, Allaһ (aqnı añlatmaq) içün sivrisinek ve ondan da ğayrı, başqa bir varlıqnı misal ketirmekten çekinmez. İman etkenlerge kelgende, olar boyle misallerniñ Rabblerinden kelgen haq ve kerçek olğanını bilirler. Kâfirler ise: «Allaһ boyle misal bermekle ne murat eter?» derler. Allaһ onıñnen bir çoq kimseni sapıtır, bir çoqlarını da, doğru yolğa yoneltir. Bergen misallerinen Allaһ ancaq fasıqlarnı sapıtır (çünki bular birer imtiandır). (Bu ayette sivrisinek ve ondan daa zayıf mahlüqlarnıñ misalge ketirilüvini munasip kormegenlerniñ asılında ozleriniñ kuçük ve degersiz olğanıları, o sebepten Allaһqa iman etmegenleri añlatıla, bularğa deger berip, iman etkenlerniñ ise, aqıll ve degerli kimseler olğanları bildirile. Bular birer imtiandır. İnsanlardan bir qısmıi iman eter, imtiannı qazanır, bir qısmı da, zarar eter).

27. Olar oyle (fasıqlar) ki, kesen-kes söz bergenden soñ, sözlerinden qaytırlar. Allaһ, ziyaret etilip, al ve hatiri soraluvını istegen kimselerni ziyaret etmezler. Ve yer yuzünde fitne ve fesat çıqarırlar. İşte, olar aqiqaten zararğa oğrağanlardır. (Fasıq - haq yoldan sapqan kimsedir. Kesen-kes olaraq berilgen söz de, ehl-i kitapnıñ Tevrat ve İncilde kelecegi bildirilgen ahır zaman Peyğamberine iman eteceklerini söylevleridir ki, kelgeninen iman etmediler ve sözlerinde turmadılar. İslâmnıñ çoq deger bergen aqraba, qomşu ve yaqınlarnen alâqada bulunaraq, bularğa yardım etüvni terk ettiler, fitne ve fesatçı oldılar, boylece, em dünyada, em de ahirette zarar kordiler).

28. Ey, kâfirler! Siz olü ekende, sizni tiriltken (dünyağa ketirip, ayat bergen) Allaһnı nasıl inkâr etesiñiz? Soñra sizni oldürecek, tekrar sizni tiriltecek ve soñunda Oña döndürileceksiñiz. (Bu ayette insannıñ ilk yaratılışıından evelki alına “olü” denilüvi, bazılarınıñ idda etkenleri kibi, tenaasuhnen bağlı degil. Ayette insan ayatınıñ uç saifesi añlatıla: yoqtan yaratıluvı, olüm ve ahirette tekrar tirilüvi. Esasen tenaasuh tüşüncesi, er bir insannıñ oz amelinden cevapkârlığı ve tolayısınen adalet priniipine terstir).

29. O, yerde ne bar ise, episini siziñ içün yarattı. Soñra (ozüne has bir şekilde) semağa yoneldi, onı yedi qat olaraq yaratıp, nizamğa qoydı (tanzim etti). O, er şeyni haqqı ile bilicidir.

30. Hatırla ki, Rabbiñ meleklerge: «Men yer yuzinde bir halife yaratacağım», dedi. Olar: «Bizler hamdiñ ile seni tesbih ve seni taqdis etip turğanda, yer yuzinde fesat çıqaracaq, o yerde qan tökecek insannı halife yapasıñmı?» dediler. Allaһ da olarğa: «Siziñ bilip olamaycağıñıznı, er alda, men bilem», dedi. (Halife - vekil ve temsilci demektir. Allaһ yer yuzinde iradesini temsil etmek içün insannı yarattı. O yerde ilâhiy uyuyumranlıqnı omürge keçirmek vazifesini de oña berdi).

31. Allaһ Ademge butün isimlerni ogretti. Soñra olarnı evelâ meleklerge taqdim etip: «Eger siz söziñizde sadıq olsañız, şularnıñ isimlerini maña bildiriñ», dedi.

32. Melekler: «Ya Rabb! Seni noqsan sıfatlardan tenzih etermiz, seniñ bizge ogretkenleriñden başka bizim bilgimiz yoq. Şubesiz, alim ve hakim ancaq Sensiñ», dediler.

33. (Bunıñ ustüne:) «Ey, Adem! Eşyalarnıñ isimlerini meleklerge añlat», dedi. Adem olarnıñ isimlerini olarğa añlatqanınen: «Men, muaqqaq semalarda ve yerde sizge korünmegenlerni (o yerlerdeki sırlarnı) bilem. Bundan da ğayrı, gizli ve aşkâr olaraq yapayatqanlarıñıznı da bilem, demegen edimmi?» dedi.

34. Hatırlaysızmı, biz meleklerge (ve cinlerge): «Ademge secde etiñ», degen edik. İblisten ğayrı episi secde ettiler. O yuz çevirdi ve buyuklik tasladı, boylece, kâfirlerden oldı. (Bundan soñ Az. Adem ve nesili asl cinlerden olup, soñra şeytanlarnıñ başı olğan İblis ve onıñ nesiline uyıp-uymamaqta sınalacaqlar).

35. Biz: «Ey, Adem! Sen ve zevceñ (Avva)nen beraber cennetke yerleşiñ; o yerde qolaylıqnen istegen vaqtıñızda er yerden cennet nimetlerinden aşañ; yalıñız şu terekke yaqınlaşmañ. Eger bu terekten aşasañız, er ekiñiz de ozüñizge fenalıq etken zalımlardan olursıñız», dedik.

36. Şeytan olarnıñ ayaqlarını taydırıp, sıñırnı bozdırdı ve içinde bulunğan (cennetten) olarnı çıqardı. Bunıñ ustüne: «Bir qısmıñız digeriñizge duşman olaraq eniñiz, siz içün yer yuzinde keçinmek ve belli bir vaqıtqa qadar yaşamaq bardır», dedik.

37. Bu vaziyet devam etkende, Adem Rabbinden bir taqım ilhamlar aldı ve deral tövbe etti. Çünki, Allaһ tövbelerni qabul etici ve merhameti boldır. (Az. Ademniñ Rabbinden alğan ilhamlar aqqında çeşit yorumlar yapılğan. Bu ilhamlar oña emirler ve yasaqlar maiyetindeki tevsiyelerdir. İbn Mes’udğa kore, namazlarğa başlağanda oquğan “Subһaaneke”lerimiz, Az. Adem tarafından o vaqıtta söylengen bir tesbih ve duadır).

38. Dedik ki: Epiñiz cenneten tüşiñ! Eger men sizge bir hidayet kelir de, er kim hidayetime tabi olsa, olar içün iç bir qorqu yoqtır ve olar ğam çekmezler.

39. İnkâr etip, ayetlerimizni yalan sayğanlarğa kelgende, olar ceennemlidirler, olar o yerde ebediy qalırlar.

40. Ey, İsrail oğulları! Sizge bergen nimetlerimni hatırlañ, maña bergen söziñizni yerine ketiriñ ki, men de sizge vade etkenlerimni bereyim. Yalıñız menden qorquñız.

41. Eliñizdekini (Tevratnıñ aslını) tasdiq etici olaraq endirgenime (Qur’anğa) iman etiñ. Saqın onı inkâr eticilerniñ ilkisi olmañ! Ayetlerimizni az bir qarşılıqqa satmañ, yalıñız menden (menim azabımdan) qorquñ.

42. Bilerek, aqnı yañlışnen qarıştırmañ, aqnı gizlemeñ.

43. Namaznı tam qılıñ, zekâtnı aqqı ile beriñ, ruku etkenlernen beraber ruku etiñ.

44. (Ey, bilmirler!) Sizler Kitapnı (Tevratnı) oquğan (aqiqatnı bilgen) alda, insanlarğa eyilikni emir etip, ozüñizni unutasıñızmı? Aqılıñıznı qullanmaysıñızmı?

45. Sabır ve namaznen Allaһtan yardım isteñ. Şubesiz, o (sabır ve namaz) Allaһqa sayğıdan yuregi titregenden ğayrı, er keske zor ve ağır kelgen bir vazifedir. (Ayette keçken sabırnıñ oraza olğanı söylene. Oraza ve namaz imannı quvetlendirir, nefisniñ kibirini qırar, tenbellikni ve issizlikni ketkizir, qıyın işler qarşısında insannı kuçlü yapar. Taberaniyniñ rivayetine kore, Resulullah (s. a.) zor bir işnen qarşılaşqanda, aman namaz qıla edi. “Allaһqa sayğıdan yuregi titregenler” diye tercime etilgen “haaşiiin” toplulığına namaz qılmaq, oraza tutmaq, sabırlı olmaq, er yerde ve er zaman aqiqatnı söylemekten çekinmemek zor kelmez, zira olar qalpleri Allaһ sevgisi ile tolğan kimselerdir).

46. Olar kesen-kes Rabblerine qavuşacaqalırını ve Oña döneceklerini tüşüngen ve bunı qabul etken kimselerdir.

47. Ey, İsrail oğulları! Sizge bergen nimetimni ve sizni (bir zamanlar) cumle alemge ustün yapqanımnı hatırlañ. (Oz aralarından Peyğamber yollanılğan millet o anda diger qavmalrdan ustündir. Zira, cenab-ı Allaһ milletler arasından o qavmnı ve olardan da o şahsnı seçkendir. Tolaysınen, evelâ Peyğamber, soñ ailesi, daa soñra da, milleti bir şeref qazanğandır. Aralarından Peyğamber yollanılğan milletniñ, bir taraftan, ustünligi bar, bir taraftan da, mesuliyeti daa ziyadedir. İşte, bu ayette ustünligi bildirilgen Beni İsrail aqqında aynı sureninñ 61-nci ayetinde olarnıñ zillet (tüşkünlik) ve ğariplikke, Allaһnıñ ğadabına oğrağanları añlatıla).

48. Oyle bir kunden korquñ ki, o kunde iç kimse başqası içün iç bir odemede bulunamaz; iç kismeden (Allaһ izin bermegence) şefaat qabul olunmaz, fidye alınmaz; olarğa asla yardım da yapılmaz.

49. Hatırlañ ki, sizni Fıravun tarafdarlarından qurtardıq. Çünki, olar sizge azapnıñ eñ fenasını reva koreler, yañı doğğan oğlan balalarıñıznı soya, (fenalıq içün) qızlarıñıznı ayatta qaldıra ediler. Aslında o sizge reva korülgenlerde Rabbiñizden buyuk bir imtian bar edi. (Fıravun eski Mısır ukümdarlarına berilgen bir unvandır. Az. Musanıñ kelüvine yaqın senelerde kâhinler İsrail oğullarından doğacaq bir balanıñ Fıravunnıñ tacını-tahtını yıqacağını söylediler. Bunıñ içün Fıravun yañı doğğan oğlan balalarnıñ soyuluvlarını emir etti. Allaһ bunıñnen İsrail oğullarını imtian ete edi).

50. Bir zamanlar biz, siz içün deñizni yardıq, sizni qurtardıq, Fıravunnıñ tarafdarlarını da, koziñizniñ ogünde deñizde boğdıq. (Rivayetlerden bu mucizeniñ Qızıl deñizde olıp keçkeni añlaşılmaqta).

51. Musağa qırq gece (vahiy etmek uzre) vade bergen edik. Soñra aqsızlıq etip, buzavnı (tañrı) yerine qabul ettiñiz. (Az. Musa Tuur-i Siinaağa ketkende, Samiriy adındaki birisi altından yasağan bir buzavnıñ eykelini ketire, “Bu siziñ Rabbiñizdir. Musa bunı unuttı, o kelgenge qadar buña tabınıñız”, dey. Az. Harun buña mani olmağa areket etse de, becerip olamay. Bu qıssa Taa-һaa suresinde keniş añlatılacaq).

52. O areketleriñizden soñ, (aqıllanıp) şukür etersiñiz, diye sizni afu ettik.

53. Doğru yolnı taparsıñız, diye Musağa Kitapnı ve aqnen yañlışnı ayırğan ukümlerni berdik.

54. Musa qavmına degen edi ki: «Ey qavmım, şubesiz, siz buzavnı (tañrı) qabul etüv ile ozüñizge fenalıq ettiñiz. Onıñ içün Yaratqanıñızğa tövbe etiñ de, nefisleriñizni (fena duyğularıñıznı) oldüriñ. Boyle yapuvıñız Yaratıcıñıznıñ qatında siz içün daa eyidir. Boylece, Allaһ tövbeñizni qabul eter. Çünki, acıp, tövbelerni qabul eteci yalıñız Odır.

55. Bir zamanlar: «Ey, Musa! Biz Allaһnı açıqça kormegence asla saña inanmamız», degen ediñiz de, baqıp turğanıñız alda, aman sizni yıldırım urğan edi.

56. Soñra olümiñizniñ artından sizni tirilttik ki, belki, şukür etersiñiz. (Yıldırım çarpuvından bayğın qavm Allaһnıñ iradesinen, tekrar canlanır ve istekleriniñ yañlış olğanını añlar. Ayette bu vaqia olmek ve tekrar tirilmek olaraq añlatılğan).

57. Ve sizni bulutnen kolgeledik, sizge qudret elvası ve bodene endirdik ve “Bergen guzel nimetlerimizden aşañız” (dedik). Aqiqatta olar bizge degil, sadece ozlerine fenalıq ete ediler.

58. (İsrail oğullarına:) «Bu qasabağa kiriñ, o yerde bulunğanlarından istegen şekliñizde bol-bol aşañ, qapısından egilerek kiriñ, (kirgende) “Hıtta!” (Ya Rabbi, bizni afu et) deñ ki, siziñ hatalarıñıznı bağışlayıq, zira, biz eyi davranğanlarğa (qarşılığını) ziyadesinen berecekmiz», degen edik. (Ayette keçen qasaba - Qudus ya da Erihadır. “Muhsin” kelimesi ise, “ihsan” qoşmasından ismi faildir. Yapqan işini eñ eyi şekilde ve eksiksiz yapıcılarnıñ vasfıdır. Qur’annıñ pek çoq ayetinde muhsinler maqtalğandır. Meşur Cibril hadisinde ise, ihsan Allaһnı korgen kibi qullıq etmek, diye añlatılğan).

59. Faqat zalımlar ozlerine söylengenlerni başka sözlernen deñiştirdiler. Bunıñ uzerine, biz yapayatqan fenalıqları sebebinen, zalımlarnıñ uzerine kokten accı bir azap endirdik. (58-nci ayette ozlerine aytılğanlarnı diñlemeyip, fenalıq yapqan yeudiylerge Allaһ Taalâ veba kibi bir taqım fena illet ve hastalıqlar bergen).

60. Musa (çölde) qavmı içün suv istegen edi de, biz oña: «Tayağıñnen taşqa ur!» degen edik. Deral (taştan) 12 çoqraq fışqırdı. Er bir bolük içecek çoqrağını bildi. (Olarğa:) Allaһnıñ rızqından aşañ, içiñ, saqın yer yuzinde bozğuncılıq etmeñ, dedik.

61. Hatırıñızdamı, siz (berilgen nimetlerge qarşılıq): «Ey, Musa! Yalıñız bir yemeknen qanaatlenmeymiz; biz içün Rabbiñye dua et de, yerde yetişken şeylerden; sebzesinden, hıyarından, sarımsağından, börcimeginden, soğanından bizge

çıqarsın», dediñiz. Musa ise: «Daa eyini daa fena ile deñiştirmek isteysiñizmi? O alda şeerge eniñ. Zira, istegenleriñiz siz içün o yerde bar», dedi. İşte, (bu adiseden soñ,) uzerlerine aşşalıq ve yoksullıq tamğası uruldı. Allaһnıñ ğadabına oğradılar. Bu musibetler (olarnıñ başına) Allaһnıñ ayetlerini devamlı inkâr etüvleri, aqsız olaraq, Peyğamberlerni oldirüvleri sebebinden keldi. Bularnıñ episi, yalıñız isyanları ve adden aşqanları sebebindendir. (Beni İsrailge alçaqlıq ve yoqsullıq tamğasınıñ uruluvına sebep olaraq, haqnı inkâr etüvleri ve onı söylegen Peyğamberlerni acımadan oldirüvleri kosterilgen. Şuayb, Zekeriyya ve Yahya kibi pek çoq peyğamberlerni oldirgenler). 62. Şubesiz, iman etkenler yani yeudiylerden, hristianlardan ve saabiylerden Allaһqa ve ahiret kunüne, haqqınen inanıp, salih amel işlegenler içün Rabbleri qatında mukâfatlar bar. Olar içün iç bir qorqu yoqtır. Olar ğam çekmeycekler. (Eudiy kelimesi - buzavğa tabınuvdan tövbe etken vaqıtlarında İsrail oğullarına taqılğan bir addır. Bir rivayetke kore de, Az. Yaqubnıñ eñ buyuk oğlu Yahuzağa nisbet etilgen. Nasaaraa Az. İsa engen Nasıra qasabasına nisbettir, degenler bar. Bir rivayetke kore, Az. İsanıñ Aal-i İmraan, 52, Saff, 14-nci ayetlerinde keçken “Men ensaarii ilallaһ” sözinden alınğan. Saabiiyler aqqında çeşit rivayetler bar. Bir noqtai nazarğa kore, Az. İbrahimniñ dinini devam ettirgen eski bir toplulıq edi. Mufessirlerniñ bazıları da saabiiylikniñ yeudiyliknen hristianlıq arasında tevhidci bir din olğanını bildirgenler. Bazı yañı tedqiqatçılar ise, saabiiylerniñ Baabilde yaşağan ve yarı hristian olğan bir meshep tarafdarları olğanlarını ve Az. Yahyağa tabi olğanlarğa beñlegenlerini ifade etkenler). 63. Sizden qatiy bir söz alğan, Tuur dağınıñ altında sizge bergenimizni qavi tutıñ, onda bulunğanlarnı daima hatırlañ, umüt etilir ki, qorçalanırsıñız (degen edik de); 64. Ondan soñ, söziñizden qaytqan ediñiz. Eger siziñ uzeriñizde Allaһnıñ ihsanı ve rahmeti olmasa edi, muaqqaq zararğa oğrağanlardan olur ediñiz. 65. Arañızdan cuma ertesi kuni addinden aşıp da, bu sebepten olarğa: «Aşşa maymunlar oluñ!» degenlerimizni, elbette bilmektesiñiz. 66. Biz bunı (maymunlaşqan insanlarnı), adiseni şahsen korgenlerge ve soñundan kelgenlerge bir ibret dersi, muttaqiyler içün de, bir ogüt vesilesi yaptıq. (Allaһ Beni İsrailden fenalıqta şuurlı olaraq israr etken o bedbahtlarnı evelâ maymun qılığına soqqan, soñra da, olarnı elâk etken. Bunıñ insanlarnıñ maymundan peyda olğanları iddası ile iç bir alâqası yoqktır). 67. Musa qavmına: «Allaһ bir sığır soymañıznı emir ete», degen edi de: «Bizim ustümizden kulesiñmi?» degen ediler. O da: «Caillerden oluvdan, Allaһqa sığınırım», degen edi. 68. «Biz içün Rabbiñye dua et, bizge onıñ ne olğanını añlatsın», dediler. Musa: «Allaһ dey ki: “O ne qart, ne de yaş; ekisiniñ arasında bir sığır”. Sizge emir etilgenini aman yapıñ», dedi. 69. Bu defa: «Biz içün Rabbiñye dua et, bizge onıñ renkini bildirsin», dediler. O dey ki: «Sarı renkli parlaq tüklü, baqqanlarnıñ içini quvandırıcı bir sığırdır».

70. «(Ey, Musa!) Biz içün dua et de, onıñ nasıl bir sığır olğanını bizge añlatsın, biz nasıl bir sığır soyacağımıznı añlamadıq. Biz, inşaallaһ emir etilgenini yapmaq yolunı taparmız», dediler.

71. (Musa) dedi ki: «Allaһ boyle buyura: O daa boyunduruq altına alınmağan, yer sürmegen, ekin suvarmağan, serbest dolaşqan, renki ala-çubar olmağan bir sığırdır». «İşte, şimdi aqiqatnı añlattıñ», dediler ve bunıñ uzerine (onı tapıp) soydılar, amma az qaldı, soymaycaq ediler.

72. Hatırıñızdamı, siz bir adam oldirgen ediñiz de, onıñ aqqında birbiriñizniñ ustüñizge atqan ediñiz. Albuki, Allaһ gizleyatqanıñıznı ortağa çıqaracaq.

73. «Aydı, şimdi (oldirilgen) adamğa (soyulğan sığırnıñ) bir parçasınen urıñ», dedik. Boylce, Allaһ olülerni tiriltir ve tüşünirsiñiz diye, sizge ayetlerini (Peyğamberine bergen mucizelerini) kostere. (Bu ayetlerde keçken sığır soyuv qıssası daa ziyade İsrail oğullarından eki gençniñ mirasqa saip oluvları içün emcelerini oldirüvlerine bağlana. Vaqia Az. Musağa arz etile. Az. Musa bir türlü katillerni tapalmay ve Allaһqa sığına. O da bir sığır soyuluvını, onıñ bir parçasınen olüniñ uruluvını, olüniñ tirilip, qatilden haber berecegini bildire. Netice de boyle ola. Ancaq eski mısırlılarnıñ sığırğa tabınuvları, bir devir yeudiylerniñ de buzavğa tabınuvları, sığır soyuluvı adisesinde başqa ikmetlerniñ de olğanını kostere. “Bir parçasınen onı urıñ” buyurulıp, artından da Allaһnıñ olülerni tiriltüvinden baas etilgende, mufessirlerniñ çoqu bunı “soyulğan sığırnıız bir parçasınen olüni urmaq suretinen onıñ tirilüvi” şekilinde añlağanlar. Bu taqdirde, vaqia bir mucizedir; Allaһnıñ qudretinen olü boyle bir sebep olmadan da, tirile bile. Diqqatnı daa ziyade çekmek içün boyle bir merasim tertip etilgen ve aqibette mucize sadir olğan).

74. (Lâkin) bulardan soñra kene qalpleriñiz qattılaştı. Artıq qalpleriñiz taş kibi ya da daa qattıdır. Çünki, taşlardan oylesi bar ki, içinden irmaqlar aqar. Oylesi de bar ki, çatlar da, ondan suv fışqırır. Taşlardan bir qısmı da, Allaһ qorqusınen, yuqarıdan aşağı yuvarlanır. Allaһ yapayatqan şeyleriñizden ğafil degil. ▫

75. Şimdi (ey, mu’minler!) olar sizge inanacaqlarına umüt etesiñizmi? Albuki, olardan bir qısmı Allaһnıñ kelâmını eşite de, eyice añlağandan soñ, bilebile onı boza ediler.

76. (Munafıqlar) inanğanlarnen rastkelişkende «İman ettik» derler. Bir-birlerinen koz-kozge qalğanda ise: «Allaһnıñ sizge açqanlarını (Tevrattaki bilgilerni) Rabbiñiz qatında siziñ aleyhinizge delil ketirüvleri içün, olarnı añlatasıñızmı; bularnı tüşünmeysiñizmi?» derler.

77. Olar bilmezlermi ki, gizlegenlerini de, açıq yapqanlarını da, Allaһ bilmekte.

78. Aralarında bir taqım ummiyler bar ki, Kitapnı (Tevratnı) bilmezler. Butün bilgenleri qulaqtan eşitme şeylerdir. Olar sadece zan ve tahmin etmekteler. (Ummiy - oquvı-yazısı olmağan demektir. Yeudiy ya da hristian olmağan araplarğa da ummiy degenler olğan).

79. Ellerinen (bir) Kitap yazıp, soñra onı az bir bedel qarşılığında satmaq içün «Bu Allaһ qatındandır», degenlerge yazıqlar olsun! Ellerinen yazğanlarından otrü, vay olarnıñ alına! Ve qazanğanlarından otrü vay olarnıñ alına!

80. İsrail oğulları: «Sayılı bir qaç kun istisna, bizge ateş toqunmaycaq», dediler. De ki (olarğa): «Siz Allaһ qatından bir söz aldıñızmı -ki, Allaһ sözinden qaytmaz-, yoqsa Allaһ aqqında bilmegen şeyleriñizni söyleysiñizmi?»

81. Yoq! Kim bir yamanlıq yapar da, yamanlığı oziniñ çevresini quşatsa, işte o kimseler ceennemlidirler. Olar o yerde daimiy qalırlar.

82. İman etip, faydalı iş yapqanlarğa kelgende, olar da cennetlidirler. Olar o yerde daimiy qalırlar.

83. Vaqıtınen biz İsrail oğullarından: «Yalıñız Allaһqa qullıq eteceksiñiz, ana-babağa, yaqın aqrabağa, yetimlerge, yoqsullarğa eyiliq yapacaqsıñız», diye söz alğan ve «insanlarğa guzel söz söyleñ, namaznı qılıñ, zekâtnı beiñ», diye de emir etken edik. Soñunda, azıñız istisna, yuz çevirerek, dönüp kettiñiz. (İsrail oğullarınıñ yapqan işleri ve arektleri aqqındaki bu bilgiler, Qur’an kelgen devirde yaşağan yeudiylerniñ Tevratnı bozıp, aqiqatnı gizlegenlerinden tolayı, berilgen. Çünki, Az. Muһammed yollanılğan vaqıtta Arabistanda, ayrıcja Medinede (Yesrib) ve civarında olduqça çoq bir yeudiy toplulığı yaşamaqta edi. Ahır zaman peyğamberi yollanılmadan evel, bir peyğamber kelecegini etrafqa yayğan yeudiyler peyğamberimiz kelgeninen, sözlerini deñiştirdiler. Zira, olar kelecek peyğamberni yeudiylerden bekley ediler. Araplardan kelgeninen, onı kunlediler. Qur’anda yeudiyler aqqında daa çoq bilgi berilüvniñ sebebi budır. Ahır zaman peyğamberi, soñunda hiyanetlikleri sebebinden, olarnen cenkleşmek ve olarnı yurtlarından sürmek zorunda qaldı. Yeudiyler alâ musulmanlarğa olğan duşmanlıqlarını devam ettirmekteler).

84. (Ey, İsrail oğulları!) Sizden bir-biriñizniñ qanını tökmeycegiñizge, birbiriñizni yurtlarıñızdan çıqarmaycağıñızğa dair söz alğan edik. Er şeyni korerek, soñunda bularnı qabul etken ediñiz.

85. Bu añlaşuvnı qabul etken sizler, (bergen söziñizniñ aksine) bir-biriñizni oldire, arañızdan bir qısmını yurtlarından çıqara, fenalıq ve duşmanlıqta olarğa qarşı birleşmektesiñiz. Olarnı yurtlarından çıqarmaq sizge aram olğanı alda, (em çıqara, em de) sizge esirler olaraq kelgenlerinde, fidye berip, olarnı qurtarasıñız. Yoqsa, siz Kitapnıñ bir qısmına inanıp, bir qısmını inkâr etesiñizmi? Sizden oyle davranğanlarnıñ cezası dünya ayatında ancaq masharalıq; qıyamet kunünde ise, eñ şiddetli azapqa itelüvdir. Allaһ siziñ yapayatqanlarıñızdan asla ğafil degil.

86. İşte, olar ahiretke qarşılıq dünya ayatını satın alğan kimselerdir. Bu sebepten, ne azapları yengilleştirilecek, ne de ozlerine yardım etilecek. (Bu ayetler yeudiylerniñ türlü-türlü quruntılarını añalata. İslâmdan evel Medinede bulunğan eki fırqa ediler. Olardan biri - Evs, digeri de - Hazrec qabilesinen beraber edi. Evsnen Hazrec qavğa etip, cenkke kirişkence, olar da beraber cenkleşe ediler. Bu arada yeudiyler bir-birlerini oldire ve yurtlarından quva ediler. Esir olaraq keri kelgenlerinde, bu sefer olarnı fidye berip, keri ala ediler. Bu vaziyet soralğanda, «Ne yapayıq, Allaһnıñ emiri boyle», dey ediler. Bunıñ kibi, türlü qaba işler yapa ediler).

87. Ant olsun, biz Musağa Kitapnı berdik. Ondan soñra ardı-sıra peyğamberler yolladıq. Meryem oğlu İsağa da mucizeler berdik. Ve onı Ruuhu’l-Qudus (Cebrail) ile destekledik. (Lâkin), goñyulleriñizge yatmağan şeylerni söylegen bir elçi kelgeninen, oña nisbeten buyuklik tasladıñız. (Sizge kelgen) peyğamberlerden bir qısmını yalanladıñız, bir qısmını da oldirdiñiz. (Bu yerde Allaһ Taalâ İsrail oğullarına şu manada tenbiyeley: Ant olsun ki, Musağa Kitapnı biz berdik, ondan soñ kelgen peyğamberlerni biz yolladıq. Az. İsanı da biz yolladıq ve oña Ruuhu’l-Qudus ile qol tuttıq. Siz onı oldirmege teşebbüs ettiñiz, faqat bunı yapalmadıñız. Az. Muһammedni de oldirmege teşebbüs etesiñiz. Onı da yapalmazsıñız, biz onı qorçalarmız. İnkâr ve isyanıñız sebebinden, Allaһnıñ lânetini qazandıñız. Bundan soñ iman etüviñiz beklenilmez. Ortağa qoyğan sebepleriñiz de keçmez).

88. (Eudiyler peyğamberlerge ustünden kulerek:) «Kalplerimiz perdelidir», dediler. Yoq; kufür ve isyanları sebebinden Allaһ olarnı lânetlegendir. O sebepten pek az inanırlar.

89. Daa evel kâfirlerge nisbeten zafer istegenlerinde, ozlerine Allaһ qatından ellerindeki (Tevratnı) doğrulağan bir Kitap kelip de, (Tevrattan) ogrenip bilgen aqiqatlar qarşılarına çıqqanınen, onı inkâr ettiler. İşte, Allaһnıñ lâneti boyle inkryacılarğadır. (83-nci ayetteki añlatuvğa baqıñız).

90. Allaһnıñ qullarından istegenlerine peyğamberlik ihsan etüvini kunlegenleri içün, Allaһnıñ endirgenini (Qur’annı) inkâr eterek, ozlerini satqanları ne yaman bir şeydir! Boylece, olar ğadap ustüne ğadapqa oğradılar. Ayrıca kâfirler içün alçaltıcı bir azap bar.

91. Olarğa: «Allaһnıñ endirgenine iman etiñiz», denilgeninen: «Biz sadece bizge endirilgenge (Tevratqa) inanırmız», derler ve ondan başqasını inkâr eterler. Albuki, o Qur’an oz ellerinde bulunğan Tevratnı doğrulayıcı olaraq kelgen haq Kitaptır. (Ey, Muһammed!) Olarğa: «Şayet siz aqiqaten inanğan olsañız, evelleri Allaһnıñ peygamberlerini ne içün oldüre ediñiz?» de.

92. Ant olsun, Musa sizge belli mucizeler ketirgen edi. Soñra onıñ artından, zalimler olaraq, buzavnı (tañrı) edindiñiz.

93. Hatırlañ ki, Tuur dağınıñ altında sizden söz alğan: «Sizge bergenlerimizni qavi tutıñ, aytılğanlarnı añlañ», degen edik. Olar: «Eşittik ve isyan ettik», dediler. İnkârları sebebinden, kalplerine buzav sevgisi toldırıldı. De ki: eger inansañız, imanıñız sizge ne fena şeylerni emir etmekte! (Eudiyler Tevrattan alğan bilgilerine kore, bir peyğamber kelecegini bile ediler ve onıñ ozlerinden kelecegini tüşünerek, ondan faydalanmaq planlarını tize ediler. Beklegen peyğamberleri araplardan kelgeninen, onı inkâr ettiler. 89-nci ayette buña işaret etile. Olar aslında Az. Musağa da tolusınen inanmağan ediler. 92-nci ayette ifade etilgeni kibi, Az. Musa nice mucizeler ketirgeni alda, o Tuurğa ketkeninen, buzavğa tabındılar).

94. (Ey, Muһammed, olarğa:) «Şayet (idda etkeniñiz kibi), ahiret yurtu Allaһ qatında diger insanlarğa degil de, yalıñız sizge ait olsa ve bu iddañızda doğur iseñiz, aydı, olümni tileñiz (baqayıq)», de.

95. Olar oz ellerinen evelde yapqan işleri (gunyah ve isyanları) sebebinden, iç bir zaman olümni tilep olamaycaqlar. Allaһ zalımlernı yahşı bilir. (Eudiyler: «Ahiret ayatı sadece bizge aittir», şekilinde idda etkenler, bunıñnen «Eudiy olmağanlar obir dünyada nimetke nail olamazlar», demek istegenler. Bu iddağa cevaben, siz de olarğa: «Madem ki oyle, aydı, olümni isteñiz», deñ. Amma, olar asla olmek istemezler. Bu ayetler yeudiylerniñ ırqçılıq tüşüncesiniñ ahiretke qadar uzağanını kostere).

96. Yemin olsun ki, sen olarnı yaşamaq içün insanlarnıñ eñ açkozi olaraq bulırsıñ. Putperestlerden er biri de arzular ki, biñ yıl yaşasın. Albuki, yaşatılması iç kimseni azaptan uzaqlaştırmaz. Allaһ olarnıñ yapayatqanlarını eksiksiz korer.

97. De ki: «Cebrailge kim duşman ise, şunı yahşı bilsin ki, Allaһnıñ izninen, Qur’annı seniñ qalbiñye bir hidayet reberi, evel kelgen kitaplarnı doğrulayıcı ve mu’minler içün de mujdeci olaraq, O endirgendir». (Rivayetke kore, Fedek hahamlarından Abdullah b. Suriye Peyğamberimiznen munaqaşa etken, oña vahiyni kim ketirgenini sorağan, (Cebrail) degeninen, «O bizim duşmanımız. Başqası ketirgen olsa, iman eter edik», degen. Bunıñ uzerine bu ayet engen).

98. Kim Allaһqa, meleklerine, peyğamberlerine, Cebrailge ve Mikailge duşman olsa, bilsin ki, Allaһ da inkârcı kâfirlerniñ duşmanıdır.

99. Ant olsun ki, saña açıq-aydın ayetler endirdik. (Ey, Muһammed!) Olarnı yalıñız fasıqlar inkâr eterler.

100. Ne zaman olar bir antlaşuv yapsalar, kene ozlerinden bir topu onı bozmadımı? Zaten olarnıñ çoqu iman etmez.

101. Allaһ tarafından ozlerine yanlarında bulunğanını tasdiq etici bir elçi kelgeninen, ehl-i kitaptan bir topu, sanki Allaһnıñ Kitabını bilmegen kibi, onı artlarına atıp, terk ettiler.

102. Suleymannıñ ukümranlığı aqqında olar şeytanlarnıñ uydırıp söylegenerine tabi oldılar. Albuki, Suleyman tılsım yapıp, kâfir olmadı. Lâkin, şeytanlar kâfir oldılar. Çünki, insanlarğa sihirni ve Babilde Haarutnen Maarut ismli eki melekke edirilgenni ogrete ediler. Albuki, o eki melek er keske: «Biz yalıñız imtian içün yollanıldıq, saqın yañlış inanıp da, kâfir olmañız», demeden, iç kimsege (sihir ilmini) ogretmez ediler. Olar o eki melekten qadınnen qoca arasını açacaq şeylerni ogrene ediler. Albuki, tılsımcılar Allaһnıñ izni olmadan, iç kimsege zarar beralmazlar. Olar ozlerine fayda bergenni degil de, zarar bergenni ogrenirler. Sihirni satın alğanlarnıñ (oña inanıp, para bergenlerniñ) ahiretten nasibi olmağanını pek yahşı bilmekteler. Qarşılığında ozlerini satqan şeyleri ne fenadır! Keşke bunı añlasa ediler! (Eski qavmlarnıñ çoqu sihirge inana edi. Bu sebepten, sihir diniy inançlarnen tamamen qarışıq vaziyette edi. Bu sebepten, sihirbazlar halqnı qandıra ediler. Sihirniñ çeşitleri boyledir: 1.Keldaaniylerniñ sihiri: Bular yıldızlarğa tabınırlar, kâinatnı idare eticiler yıldızlar olğanını, hayır ve şerrniñ olardan kelgenini, semaviy kuçlerniñ yerdeki kuçlernen birleşüvi neticesinde mucizeler meydanğa kelgenini söyley ediler. Bularnı doğru yolğa qoymaq içün Allaһ Az. İbrahimni

yolladı. Bular da, oz aralarında uç fırqa ediler:

1.  Keldaaniylerniñ sihiri: Bular yıldızlarğa tabınırlar, kâinatnı idare eticiler yıldızlar olğanını, hayır ve şerrniñ olardan kelgenini, semaviy kuçlerniñ yerdeki kuçlernen birleşüvi neticesinde mucizeler meydanğa kelgenini söyley ediler. Bularnı doğru yolğa qoymaq içün Allaһ Az. İbrahimni yolladı. Bular da, oz aralarında uç fırqa ediler: a). Felek ve yıldızlarnıñ ebediy olğanını söyleyiciler ki, olarğa “Saabie” denilir. b). Felekniñ ilâhiyligine inanğanlar. Bular er felek içün yerde bir put yapqan ve oña hızmet etken putperestlerdir. v). Felekni ve yıldızlarnı yaratqan birisi olğanını ve bunıñ olarğa yer yuzini idare etmege aq bergenini söyleyicilerdir. Bular yıldızlarnı aracı qabul ete ediler.
2.  Ruh kuçüne tayanaraq, ortağa çıqqan sihir: Buña kore, insan ruhı yoq etüvnen icat etüv, oldürüv, tiriltüv, vucut ve şekilde deñişiklik yapmaq kuçüne qavuşır.
3.  Ruhiy varlıqlardan faydalanılaraq yapılğan sihir: Bu da musqa (adamlarnıñ ustlerine taqqan dua) yapmaq ve cinlerden yardım almaq kibi şekillernen yapılır. 4. Kozboyamaq şekilinde yapılğan sihir: Kozbaylayıcılıq, el çabukligi ve buña beñzegen areketler kibi.

İslâm alimleri, sihirniñ birinci ve ekinci şekline inanğanğanlarnıñ kâfir olğanlarını tasdiq etkenler. Ancaq ayette bildirilgeni şekilde yaratıcınıñ Allaһ Taala olğanına inanaraq ve fenalıqta qullanmamaq şartınen, sihir ilmini ogrenüvde zarar yoqtır. Yeudiyler arasında tılsım keniş darqağan edi. Bu sebepten, Az. Suleymannıñ buyuk bir tılsımcı olğanını, ukümdarlıqnı tılsımnen elde etkenini, ayvanlarğa ve cinlerge tılsımnen uküm etkenini söyler ve buna inanır ediler. Az. Suleyman Qur’anda peyğamber olaraq tanıtılğanınen, «Muһammed Suleymannı peygamber saya, albuki o, bir tılsımcıdır», dediler.) 103. Eger iman etip, ozlerini fenalıqtan qorçalasalar edi, şubesiz, Allaһ tarafından berilecek savap daa hayırlı olacaq edi. Keşke bularnı añlasa ediler! 104. Ey, iman etkenler! “Raainaa” demeñ, “Unzurnaa” deñ. (Aytılğanlarnı) diñleñ. Kâfirler içün elem berici bir azap bar. (Resulullah (s. a.) musulmanlarğa bir şey ogretkende, bizni biraz bekle, aşıqma, manasında “Raainaa” der ediler. Yeudiylerniñ de sögünç manasındaki “Raainaa” kelimeleri bar edi. Musulmanlarnıñ bu sözini eşitkenlerinen, Efendimizge fena maqsatnen, oyle hitap etmege başladılar. Bunıñ uzerine “Raainaa” demeñ, o mañağa kelgen “Unzurnaa” deñ, denildi ki, bizni bekle demektir). 105. (Ey, mu’minler!) Ehl-i kitaptan kâfirler ve putperestler de Rabbiñizden sizge bir hayır endirilüvini istemezler. Albuki, Allaһ rahmetini tilegenine berir. Allaһ buyuk lütf saibidir. 106. Biz bir ayetniñ ukmini ortadan qaldırsaq ya da onı unuttırsaq (keçiktirsek), mıtlaqa daa eyisini ya da oña beñzegenini ketirirmiz. Bilmezmisiñiz ki, Allaһ er

şeyge qadirdir. (Soñundan kelgen bir ayetniñ, evelde kelgen ayetniñ ukmini ortadan qaldıruvına «nesh» denile. Allaһ Taalâ insanlıqnıñ medeniy inkişafı ve bu inkişafnı doğurğan itiyaclarğa uyğun olaraq, keregince yañı peyğamber ve kitaplar yollağan, evelkilerine ait bazı uyuyumlerni ortadan qaldırğan. Ayetleriniñ ukmi ubediy olğan Qur’an-ı Kerim nazil olğanda, bu devirge ait olaraq, bazı ayetler digerlerni nesh etkenler; ancaq bularnıñ sayısıi pek az ve ilk İslâm nesliniñ terbiyesi ve alışuvı maqsadına yoneltilgendir). 107. (Kene) bilmeysiñmi, koklerniñ ve yerniñ mulkiyeti ve ukümranlığı yalıñız Allaһnıñdır? Siz içün Allaһtan başqa ne bir dost, ne de bir yardımcı bar. 108. Yoqsa siz de (ey, musulmanlar), daa evel Musadan soralğanı kibi, peyğamberiñizden sualler soramaq isteysiñizmi? Kim imannı kufürge deñiştirse, şubesiz, doğru yoldan sapqan olur. (Peyğamberden çoq sual soraluvı - uyuyumlerniñ çoqlaşuvını ve tarlaşuvını talap eter. Şunıñ içün Medine devrinde bir muddet sual bermek yasaqlanğan). 109. Ehl-i kitaptan çoqu aqiqat ozlerine açıq-aydın belli olğandan soñ, sırf içlerindeki kuncilikten otrü, sizni imanıñızdan vazgeçtirip, kufürge döndirmek istediler. Kene de siz Allaһ olar aqqındaki emirini ketirgenge qadar afu etip bağışlañ. Şubesiz, Allaһ er şeyge qadirdir. 110. Namaznı qılıñ, zekâtnı beriñ, evelden oziñiz içün yapqan er eyilikni Allaһnıñ qatında bulacaqsıñız. Şubesiz, Allaһ yapayatqanlarıñıznı eksiksiz korer. 111. (Ehl-i kitap:) «Eudiyler yahut hristianlardan ğayrı, iç kimse cennetke kirmeycek», dediler. Bu olarnıñ quruntısıdır. Sen olarğa: «Eger aqiqaten doğru söyleseñiz, deliliñizni ketiriñ», de. 112. Aksine, kim muhsin olaraq, yuzini Allaһqa çevirse, (Allaһqa haqqı ile qullıq etse), onıñ eciri Rabbi qatındadır. Oyleleri içün ne bir qorqu bar, ne de ğam çekerler. (Bu ayette Allaһqa qullıq etmek ihsan vasfına bağlanğandır. Yani bir kimse ibadet etmekle ozini qurtaralmaz, ozini qurtaruvı içün mushinlerden olması kerek. Muhsin yapqan işini Allaһ içün yapıcı, sadece Ondan qorqqan, o sebeple işini eksiksiz yapqan ve er işniñ aqqını bergen kimse demektir). (Hristian araplardan olğan Necran eyeti Resululalahnıñ uzurına çıqqanınen, yeudiyler olarnıñ yanına keldiler. Aralarında munaqaşa yaptılar. Bir-birlerini qabaatladılar. Bunıñ uzerine aşağıdaki ayetler keldi). 113. Episi de Kitapnı (Tevrat ve İncilni) oquğanları alda, yeudiyler: «Hristianlar doğru yolda degiller», dediler. Hristianlar da: «Eudiyler doğru yolda degiller», dediler. Kitapnı bilmegenler de, bir-birleri aqqında tıpqı olarnnıñ aytqanlarını söylediler. Allaһ, ihtilâfqa tüşken hususlarında qıyamet kuni olar aqqında ukmini berecek. 114. Allaһnıñ mescitlerinde, Onıñ adı añıluvına mani olğan ve olarnıñ harap oluvına areket eticiden daa zalim kim bar! Aslında bularnıñ o yerlerge yalıñız qorqaraq kirüvleri kerek. (Başqa türlü kirmege aqları yoqtır). Bular içün dünyada rezillik, ahirette de, buyuk azap bardır.

115. Şarq da Allaһnıñdır, ğarp da. Ne yerge dönseñiz, Allaһnıñ yuzi (zatı) o yerdedir. Şubesiz, Allaһ(nıñ rahmeti ve nimeti keniştir), O er şeyni bilicidir. (Allaһ er yerde azır ve nazir olmaqnen birlikte, namazda qıblağa dönmek, ibadetlerde nizam ve intizamnı teminlemek ğayesine aittir).

116. «Allaһ bala edinde», dediler. Haaşaa! O, bundan uzaqtır. Koklerde ve yerde olğanlarnıñ episi Onıñdır, episi Oña boysunğandır. (Eudiyler: «Uzeir Allaһnıñ oğludır», derken, hristianlar: «İsa Allaһnıñ oğludır», dediler. Muşrik araplar ise: «Melekler Allaһnıñ qızlarıdır», degen ediler. Bu ayette Allaһ Taalânıñ bulardan uzaq olğanı añlatıla).

117. (O), koklerniñ ve yerniñ tek yaratıcısıdır. Bir şeyni tilegende, oña sadece «Ol!» der, o da aman olur. (Allaһ Taalânıñ bir şeyni murat etüvi, Onıñ aqqında «Ol!» emridir. Allaһnıñ tilegen er şeyi vaqtı-saatı kelgeninen, mıtlaqa olur).

118. Bilmegenler dediler ki: «Allaһ biznen qonuşmalı ya da bizge bir ayet (mucize) kelmeli degil edimi?» Olardan evelkiler de, işte tıpqı olarnıñ söylegenlerini aytqan ediler. Qalpleri (aqılları) nasıl da bir-birine beñzedi! Aqiqatnı eyice bilmek istegenlerge ayetlerni açıq-aydın kosterdik.

119. Doğrusı, biz seni Haq (Qur’an) ile mujdeleyici ve tenbiyeleyici olaraq yolladıq. Sen ceennemlilerden mesuliyetli degilsiñ.

120. Dinlerine uymağanıñce yeudiyler de, hristianlar da, senden asla razı olmaycaqlar. De ki: «Doğru yol ancaq Allaһnıñ yoludır». Saña kelgen ilimden soñra, olarnıñ arzularına uyacaq olsañ, ant olsun ki, Allaһtan saña ne bir dost, ne de bir yardımcı bardır.

121. Ozlerine kitap bergen kimselerimiz(den bazısı) onı, aqqını kozeterek, oqurlar. Çünki, olar oña iman eterler. Onı inkâr eticelerge kelgende, işte, aqiqaten zararğa oğrağanlar olardır. (Bu ayet yeudiy alimlerinden Abdullaһ ibn Selâm ve arqadaşları aqqında engen. Bular Qur’anğa inandılar ve ondaki ahkâmnı tasdiq ettiler. Bir başqa rivayetke kore de, bu ayet Cafer b. Ebi Talipnen beraber Habeşistandan kelgen qırq kişilik cemaat aqqındadır ki, bular ehl-i kitaptan İslâmnı qabul etkenlerdir).

122. Ey, İsrail oğulları! Sizge bergen nimetlerimni ve sizni (bir zamanlar) cumle alemge ustün etkenimni hatırlañ.

123. Ve bir kunden korquñ ki, o kunde iç kimse başqasınıñ adına bir şey odep olamaz, kimseden fidye kabul etilmez, iç kimsege şefaat fayda bermez. Olar iç bir yardım da kormezler. (Şefaat bazı şartlarğa bağlıdır. Eñ muimi - imandır).

124. Bir zamanlar Rabbi İbrahimni bir taqım kelimelernen sınağan edi, olarnı tam olaraq yerine ketirgeninen: «Men seni insanlarğa reber yapacam», degen edi. «Soyumdan da (reberler yap, ya Rabbi!)», dedi. Allaһ: «Ahtım zalımlarğa irişalmaz (olar içün söz bermem)», buyurdı.

125. Biz Beytni (Kâbeni) insanlarğa toplanuv mekânı ve işançlı bir yer yaptıq. Siz de İbrahimniñ maqamından bir namaz yeri ediniñ (o yerde namaz qılıñ). İbrahim ve İsmailge: «Tavaf etkenler, ibadetke qapanğanlar, ruku ve secde etkenler içün Evimizni temiz tutıñ», diye emir etken edik.

126. İbrahim de degen edi ki: «Ey, Rabbim! Bu yerni işançlı bir şeer yap, halqından Allһqa ve ahiret kunüne inanğanlarnı çeşit meyvalarnen besle. Allaһ buyurdı ki: Kim inkâr etse, onı az bir muddet faydalandırır, soñra onı ceennem azabına süyreklerim. Ne fena barılacaq yerdir o yer! (Allaһ inkâr etkenlerni de dünyada rızıqladırmaqta, dünya nimetlerinden tilegenleri kibi faydalanuvlarına imkân bermektedir. Bu alda, dünyanıñ nimeti dindarlıqqa bağlı degildir. Dünya nimeti mu’minge de, kâfirge de berilir. Bular birer imtian vesilesidir; hayırl olp-olmağanları neticege bağldırr. Servet ve iqtidar, eger qullıqqa vesile olğan ise, o vaqıtta bu eki cian saadetidir. Azğınlıq ve sapıqlıqqa sebep olğan ise, ebediy ayatnı yoq etken, saadet yerine felâket ketirgen olur).

127. Bir zamanlar İbrahim İsmail ile beraber Beytullahnıñ temellerini yukselte, (şoyle dey ediler): «Ey, Rabbimiz! Bizden bunı qabul buyur, şubesiz sen eşiticisiñ, bilicisiñ». (Kâbeniñ quruluvı aqqındaki rivayetlerge kore, Az. Adem ile Ava cennetten çıqarılğan vaqıtta, yer yuzinde Arafatta tapışalar, beraber ğarpqa doğru yureler, Kâbe olğan yerge keleler. Bu esnada Adem bu buluşuvğa şukür olmaq uzre, Rabbine ibadet etmek istey ve cennette olğanda etrafında tavaf eterek, idabet etken, nurdan stunnıñ tekrar ozine berilüvini istey. İşte, o nurdan stun o yerde peyda ola ve Az. Adem onıñ etrafında tavaf eterek, Allaһqa ibadet ete. Bu nurdan stun Az. Şiit zamanında ğayıp ola, yerinde qara bir taş qala. Bunıñ uzerine Az. Şiit onıñ yerine taştan onıñ kibi dörtkoşe bina yapa ve o qara taşnı o binanıñ bir koşesine yerleştire. İşte, bugun Hacer-i Esved diye bilingen qara taş odır. Soñra, Nuh tufanında bu bina qumlar astında uzun bir devir saqlı qala. Az. İbrahim, Allaһnıñ emrinen, Kâbe olğan yerge kete, oğlu İsmailnen birlikte o yerge yerleşe. Soñra, İsmailnen beraber Kâbe olğan yerni qaza. Az. Şiit tarafından yapılğan binanıñ temellerini tapa ve o temellerniñ ustüne bugun mevcut olgan Kâbeni inşa ete. Ayette «Beytullahnıñ temellerini yukselte» cumlesi bunı ifade ete).

128. Ey, Rabbimiz! Bizni saña boysunğanlardan eyle, neslimizden de saña itaat etken bir ummet çıqar, bizge ibadet usullarımıznı koster, tövbemizni qabul et; zira, tövbelerni çoqça qabul etici, çoq merhametli yalıñız Sensiñ.

129. Ey, Rabbimiz! Olarğa aralarından Seniñ ayetleriñni ozlerine oquycaq, olarğa kitap ve ikmetni ogretecek, olarnı temizleycek bir peyğamber yolla. Çünki, ustün kelici, er şeyni yerli-yerince yapıcı yalıñız Señsiñ.

130. İbrahimniñ dininden ozini bilmegenlerden başqa kim yuz çevirir? Ant olsun ki, biz onı dünyada (elçi) seçtik, şubesiz o ahirette de eyilerdendir.

131. Çünki, Rabbi oña: «Musulman ol», degen, o da: «Alemlerniñ Rabbine boysundım», degen edi.

132. Bunı İbrahim de oz oğlularına vasiyet etti, Yaqub da: «Oğullarım! Allaһ siz içün bu dinni (İslâmnı) seçti. O alda sadece musulmanlar olaraq olüñiz», (dedi).

133. Yoqsa, Yaqubğa olüm kelgen vaqıtta siz o yerde ediñizmi? O zaman (Yaqub) oğullarına: «Menden soñ kimge qullıq eteceksiñiz?» degen edi. Olar: «Seniñ ve atalarıñ İbrahim, İsmail ve İshaqnıñ ilâhi olğan tek Allaһqa qullıq etecekmiz; biz yalıñız Oña teslim olğandırmız», dediler.

134. Olar bir ummet edi, kelip-keçti. Olarnıñ qazanğanları ozleriniñ, siziñ qazanğanlarıñız siziñdir. Siz olarnıñ yapqanlarından mesuliyetke çekilmezsiñiz.

135. (Eudiyler ve hristianlar musulmanlarğa:) «Eudiy ya da hristian oluñız ki, doğru yolnı bulursıñız», dediler. De ki: «Öq! Biz hanif olğan İbrahimniñ dinine uyarmız. O muşriklerden degil edi». (Hanif - er türlü batıl dinden uzaq turıp, yalıñız haq dinge yonelgen kişi demektir).

136. «Biz Allaһqa ve bizge endirilgenge; İbrahim, İsmail, İshaq, Yaqub ve esbaatqa endirilgenge, Musa ve İsağa berilgenlernen, Rabbleri tarafından diger peyğamberlerge berilgenlerge, olardan iç biri arasında farq kormeden, inandıq ve biz sadece Allaһqa teslim oldıq», deñ. (Esbaat - torunlar demektir. Bu yerde Az. Yaqubnıñ 12 evlâdından torunrları kozde tutıla).

137. Eger olar da siz inanğanıñız kibi insansalar, doğru yolnı tapqan olurlar; dönseler, mıtlaqa añlaşmazlıqqa tüşerler. Olarğa nisbeten Allaһ saña yeterli. O eşiticidir, bilicidir.

138. Allaһnıñ (bergen) renki ile boyandıq. Allaһtan daa guzel renkni kim bere bilir? Biz ancaq oña qullıq etermiz (deñ). (Zemahşeriyniñ añlatqanlarına kore, hristianlar yañı doğğan balalarnı bir suvnen boyay ve (işte, şimdi hristian oldı), dey ediler ve onı o bala içün temizlik saya ediler. Ayette musulmanlarnıñ buña nisbeten «Allaһnıñ boyasınen boyandıq» deyuvleri emir etildi. Allaһnıñ boyası İslâm fıtratı, İslâm ve iman temizligidir).

139. De ki: Allaһ bizim de Rabbimiz, siziñ de Rabbiñiz olğanı alda, onıñ aqqında biznen tartışmağa kirişesiñizmi? Bizim yapqanlarımız bizge, siziñ yapqanlarıñız da sizge aittir. Biz Oña gonülden bağlanğanlardanmız.

140. Yoqsa, siz İbrahim, İsmail, İshaq, Yaqub ve esbaatnıñ yeudiy, ya da hristian olğanlarını söylesiñizmi? De ki: Siz daa yahşı bilesiñizmi, yoksa Allaһmı? Allaһ tarafından ozine (bildirilgen) bir şaatlıqnı gizlegenden de daa zalım kim ola bilir? Allaһ yapqanlarıñızdan ğafil degildir.

141. Olar bir ummet edi, kelip-keçti. Olarnıñ qazanğanları ozlerine, siziñ qazanğanlarıñız da sizge aittir. Siz olarnıñ yapqanlarından mesuliyetke çekilmezsiñiz. (Resulullah (s.a.) Medinege kelgenden soñ, musulmanlar 16-17 ay qadar Qudusqa yonelerek namaz qıldılar. Bu vaziyet yeudiylerniñ qopayuvlarına, «Muһammed ve ashabı qıblalarınıñ neresi olğanını bilmey ediler, biz olarğa yol kosterdik», kibi laflar etüyovlerine ve bunı etrafqa yayuvlarına sebep olğan edi. Resulullah Allaһtan İslâmğa oz qıblasınıñ berilmesini niyaz etti. İşte, bundan soñ Qudustan Kâbege dönülmege emir keldi. Bunıñ ustüne, yeudiyler ve munafıqlar tekrar olurolmaz koñuşmağa başladılar. Aşağıdaki ayetler bu vaziyetni añlata).

142. İnsanlardan bir qısım aqılsızlar: «Önelgen qıblalerından olarnı çevirgen nedir?» deycekler. De ki: «Şarq da, ğarp da Allaһnıñdır. O istegenini doğru yolğa qoyar».

143. İşte, boylece siziñ insanlıqqa şaatlar oluvıñız, resulnıñ da sizge şaat oluvı içün sizni mutedil bir millet yaptıq. Seniñ (arzılap da, şu anda) yonelmegen qıblañnı (Kâbeni) biz ancaq Peyğamberge uyğanını, okçeleri uzerinde keri döngenden ayırdı etüviñiz içün qıbla yaptıq. Bu Allaһnıñ hidayet bergen kimselerden başqasına elbette ağır kelir. Allaһ siziñ imanıñıznı asla zaya etecek degildir. Zira, Allaһ insanlarğa nisbeten şefqatlı ve merhametlidir. (Rivayetke kore, qıyamette milletler Peyğamberleriniñ tebliğatını inkâr eterler. Allaһ Peyğamberlerden tebliğ etkenlerine dair delil ister. Bunıñ uzerine Ummet-i Muһammed ketirilir ve olar buña şaatlıq eterler. olarğa: «Siz bunı ne yerden ogrendiniz?» diye soralr. Olar da: «Qur’andan ve Resulullahtan ogrendik», derler. Niayet, Resulullah ketirilir ve o da buña şaatlıq eter).

144. (Ey, Muһammed!) Biz seniñ yuziñniñ kokke doğru çevrilgenini (ücelerden haber beklegeniñni) koremiz. İşte, şimdi sen memnun olacaq bir qıblağa döndiremiz. Artıq yuziñni Mescid-i Haram tarafqa çevir. (Ey, musulmanlar!) Siz de ne yerde olsañız oluñ, (namazda) yuzleriñizni o tarafqa çeviriñ. Şube yoq ki, ehl-i kitap, onıñ Rabblerinden kelgen aqiqat olğanını pek yahşı bilirler. Allaһ olarnıñ yapayatqanlarından habersiz degil.

145. Yemin olsun ki (habibim!) Sen ehl-i kitapqa er türlü ayetni (mucizeni) ketirseñ, kene de olar seniñ qıblaña dönmezler. Sen de olarnıñ qıblasına dönecek degilsiñ. Olar da bir-birleriniñ qıblasına dönmezler. Saña kelgen ilimden soñra, eger olarnıñ arzularına uyacaq olsañ, işte o vaqıtta sen haqnı taptağanlardan olursıñ. (Bu ayette inatlıqnıñ insan oğlunı ne alğa ketirgeni añlatılaraq, «Sen olarnıñ isteklerine uysañ, fenalıq etkenlerden olursıñ», denilgen. Çünki, Efendimiz eger olarnıñ bir istegini yerine ketirse, bu sefer başqa bir şey isteycekler ve zorluq kormegence, iç bir şeyni qabul etmeycekler. İşte, ayette bu ceet añlatılğan. Bunıñ da sebebi - inatlıq ve fanatizmdir. İman ile terbiye etilmegen nefis inat ve fanatizmden qurtulamaz. Bu da insannı daima fenalıqqa yoneltir).

146. Ozlerine kitap bergenlerimiz onı (o kitaptaki Peyğamberni) oz oğullarını tanığanı kibi tanırlar. Buña rağmen, olardan bir qısmı bile-bile aqiqatnı gizler. (Eudiyler Tevratta, hristianlar İncilde ahır zaman Peyğamberiniñ vasıflarını kordiler, onıñ kelüvini beklediler. Er nesil bunı ozünden soñ kelgenlerge añlattı ve inanuvlarını tevsiye etti. Bunıñ içün er eki qısım da, bu peyğamberniñ kelüvini dörtkoznen bekley edi. Ancaq onıñ araplar arasından ve bir yetim kimse olaraq yollanılğanını korgenlerinen, sırf irqçılıq ğayreti ve tüşüncesinen, inkâr ettiler. Albuki, onıñ haq Peyğamber olğanını, oz oğullarını bilip tanığanları kibi bile ediler).

147. Aqiqat olğanı - Rabbiñden kelgenidir. O alda şubelenicilirden olma!

148. Er kesniñ yonelgen bir qıblası bar. (Ey, mu’minler!) Siz hayırlı işlerde yarışıñız. Ne yerde olasañız olıñ, soñunda Allaһ epiñizni bir yerge ketirir. Şubesiz, Allaһ er şeyge qadirdir.

149. Ne yerden yolğa çıqsañ çıq, (namazda) yuziñni Mescid-i Haram tarafqa çevir. Bu emir Rabbiñden saña kelgen aqiqattır. (Biliñ ki,) Allaһ yapqanlarınızdan habersiz degil.

150. (Ebet, Resulım!) Ne yerden yolğa çıqsañ çıq, (namazda) yuziñni Mescid-i Haramğa doğru çevir. Ne yerde olsañız oluñ, yuzüñizni o yanğa çeviriñ ki, aralarından aqsızlıq etkenler (quru inatçılar) istisna, insanlarnıñ aleyhiñizde (qullana bilecek) bir delili bulunmasın. Saqın olardan qorqmañ! Yalıñız menden qorquñ. Boylece, sizge olğan nimetimni tamamlayım da, doğru yolnı taparsıñız.

151. Bunıñ kibi, oz arañızdan sizge ayetlerimizni oquğan, sizni fenalıqlardan arındırğan, sizge Kitapnı ve ikmetni talim etip, bilmegenleriñizni sizge ogretici bir resul yolladıq.

152. Oyle ise, siz meni (ibadetnen) añıñ ki, men de sizni añayım. Maña şukür etiñ; saqın maña nankorlik etmeñ!

153. Ey, iman etkenler! Sabır ve namaz ile Allaһtan yardım isteñ, çünki, Allaһ mıtlaqa sabır etkenlernen beraberdir. (Sabırnen namaz nefisniñ fena arzularına qarşı eñ buyuk silâdır).

154. Allaһ yolunda oldürilgenlerge «olüler» demeñ. Aksine, olar tiridirler, lâkin siz añlap olamazsıñız.

155. Ant olsun ki, sizni biraz korqu ve açlıq; mallardan, canlardan ve mahsullardan biraz eksiltüvnen (faqırlıq ile) deñyermiz. (Ey, Peyğamber!) Sabır eticelerni mujdele!

156. O sabır etkenler, ozlerine bir belâ kelgen vaqıtta: «Biz Allaһnıñ qullarımız ve biz Oña dönecekmiz», derler.

157. İşte, Rabblerinden bağışlavlar ve rahmet ep olarğadır. Ve doğru yolnı tapkanlar da olardır. (Bedirde şeit olğan 14 kişi aqqında nazil olğanı rivayet etilgen bu ayet qabir azabına ya da sefasına da delildir. Olüm, qorqu, açlıq, mal eksikligi, faqırlıq, hastalıq; bularnıñ episi birer imtiandır. Bular dünya ayatınıñ ayırılmaz qısımlarıdır, iç kimse bulardan birisine yaqalanuvdan qurtulamaz. Eñ soñunda er kes olecek. İnanğan aqıllı adam - bularnı Qur’anğa kore añlap degerlendiricidir).

158. Şube yoq ki, Safa ile Merve Allaһnıñ qoyğan nişanlarındandır. Er kim Beytullahnı ziyaret etse ya da umre yapsa, olarnı tavaf etüvde ozüne bir gunah yoqtır. Er kim goñyulli olaraq, bir eyilik yapsa, şubesiz Allaһ qabul eter ve (yapılğannı) haqqı ile bilir. (Safa ile Merve Kâbeniñ şarq tarafında eki töpeniñ adıdır. Hacer validemiz Az. İsmail içün suv qıdırğanda, bu eki töpe arasında yedi kere çapqan. Bugun hac ve umre içün Beytullahnı ziyaret ve tavaf etkenler aynı vaqıtta Safa ile Merve arasında sa’y eterler. Ayette eki töpe arasında sa’y etmekte (kelip-ketmekte) gunah yoqtır, denilgen. Çünki, cahiliye devirinde er eki töpede de birer put bar edi. Er ne qadar İslâm bu putlarnı ortadan qaldırğan olsa da, bazı kimselerniñ içinde bir şube qaldı. İşte, yuqarıdaki ayetnen bu şube tamamen ketkizildi).

159. Endirilgen açıq delillerimizni ve Kitapta insanlarğa açıq-aydın kostergenimiz hidayet yolunı gizlegenlerge em Allaһ, em de butün lânet eticiler lânetler.

160. Ancaq tövbe etip, vaziyetlerini tüzeltkenler ve aqiqatnı açıq ortağa qoyğanlar başqadır. Zira, men olarnıñ tövbelerini qabul eterim. Men tövbeni çoqça qabul etici ve çoqça imaye eticiyim.

161. (Ayetlerimizni) inkâr etken ve kâfir olaraq olgenlerge kelgende, işte Allaһnıñ, meleklerniñ ve butün insanlarnıñ lâneti olarnıñ uzerindedir.

162. Olar ebediyen lânet içinde qalırlar. Artıq ne azapları yengilletilir, ne de olarnıñ yuzlerine baqılır.

163. İlâhiñiz tek bir Allaһtır. Ondan başqa ilâh yoktır. O, rahmandır, rahimdir. (Bundan evelki ayetlerde Allaһqa ve O yollağan dinge qarşı nankorlik eticilerniñ nasıl bir fena aqibetke süyreklengenleri, olarnıñ ebediyen yamanlanacaqları añlatılğan. Bulardan soñki ayetlerde ise, er bir insanda eñ buyuk ilâhiy nimet olğan aqılnı er kesniñ yerli-yerinde qullanuvı, etrafına diqqat ve ibretnen baquvı içün kâinat vaqialarına işaret etilgen. Zira, haqqı ile tüşüngen, etrafına ibretnen baqqan kimse mıtlaqa Allaһnı bulır ve Oña inanır).

164. Şubesiz, koklerniñ ve yerniñ yaratılışında, gecenen kundüzniñ bir-biriniñ peşinden kelüvinde, insanlarğa fayda berecek şeylernen yuklü olaraq deñizde yaldap yurgen gemilerde, Allaһnıñ kokten endirirek, cansız topraqnı canlandırğan suvda, yer yuzüne çeşit canlılarnı yayuvında, ruzgârlarnı ve yer ile kok arasında emirge azır turğan bulutlarnı yollandıruvında, tüşüngen bir toplum içün, (Allaһnıñ barlığını ve birligini isbatlayıcı) bir çoq deliller bardır.

165. İnsanlardan bazıları Allaһtan başqasını Allaһqa denk tañrılar edinir ve olarnı Allaһ kibi severler. İman etkenlerniñ Allaһqa sevgileri ise, (olarnıñkinden) daa ziyadedir. Keşke zalımlar azapnı korgen zamanları (añlaycaqları kibi) butün quvetniñ Allaһqa ait olğanını ve Allaһnıñ azabı çoq şiddetli olğanını evelden añlay bilseler edi.

166. İşte, o zaman (korecekler ki,) ozlerine uyaraq, arqalarından ketilgenler uyğanlarından tez uzaqlaşırlar (o anda er eki taraf da) azapnı korgen, niayet aralarındaki bağlar uzülgendir. (Dünyada iç tüşünmeden, bazı kimselerni ozlerine reber edingen, boylece yañlış yolğa kirgen kimseler ahirette o reberlerniñ ozlerinden uzaqlaşqanlarını korerler. Ancaq, er eki taraf da çekecek azapnı korecek ve ondan qurtulmaq yoqluğını añlaycaq. Dünyadakiniñ aksine bu keresinde uyğanlar qonuşırlar, amma artıq faydası yoqtır).

167. (Fenalarğa) uyğanlar boyle derler: «Ah, keşke bir daa dünyağa keri qaytuvımız mumkün olsa edi, şimdi olarnıñ bizden uzaqlaşqanları kibi, biz de olardan uzaqlaşsa edik! Boylece, Allaһ olarğa işlerini peşmanlıq ve ğam çoqrağı olaraq kosterir ve olar artıq ateşten çıqalmazlar.

168. Ey, insanlar! Yer yuzünde bulunğanlarnıñ elâl ve temiz olğanlarından aşañ, şeytannıñ peşine tüşmeñ; zira, şeytan siziñ açıq bir duşmanıñızdır.

169. O sizge ancaq fenalıqnı, çirkinni ve Allaһ aqqında bilmegen şeyleriñizni söyleviñizni emir eter. (Şeytan insannı içindeki fena tüşünce ve arzularnı korükler, insan nefsine fenalıqnı sevdirir. Bu sebepten, insannı fenalq yapuvını qolaylaştırır.

Onıñ içün Az. Ebu Bekir: «Buyuk adam - nefsiniñ isteklerine uymağan kimsedir» degen). 170. Olarğa (muşriklerge): «Allaһnıñ endirgenine uyıñ», denilgen vaqıtta olar: «Öq! Biz dedelerimizni nasıl yolda bulğan isek, o yolğa uyarmız», dediler. Ya dedeleri bir şey añlamağan, doğrunı da tapamağan olsalar? 171. (Hidayet davetine qulaq asmağan) kâfirlerniñ vaziyeti, sadece çobannıñ bağırıp-çağıruvını eşitken ayvanlarnıñ vaziyetine beñzer. Çünki, olar sağır, tilsiz ve kordirler. Bu sebepten tüşünmezler. (Bu ayetlerde insanlarnıñ kor-korane eskige bağlanğanları, yañı ortağa çıqqan fikirlerge qulaq asmağanları yamanlanğan, bu meselede doğru olğannı, aqıll areket etilüvi söylengen. Zemahşeriyge kore, ayetniñ manası boyledir: Kâfirlerni doğru yolğa çağırğan davetçiniñ (Peyğamberniñ) vaziyeti, bağırıp-çağıruvdan başqa bir şey eşitmegenlerge seslengen çobannıñ vaziyeti kibidir). 172. Ey, iman etkenler! Sizge bergen rızıqlarımıznıñ temiz olğanlarından aşañ, eger siz tek Allaһqa qullıq etseñiz, Oña şukür etiñ. 173. Allaһ sizge yalıñız olüni (leşni), qannı, domuz etini ve Allaһtan başqasınıñ adına soyulğannı aram etti. Er kim bulardan aşamağa mecbur olsa, bir miqdar aşamasında gunah yoktır. Şube yoq ki, Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. (İslâmda zorluq yoktır, zaruretler yasaqlarnı ortadan qaldırır. Bir kimse elinde olmağan sebeplernen, aram bir şeyni aşamaq ya da bir işni yapmaq zorunda qalsa, adden aşmamaq ve o şeyni devaml elâl saymamaq şartınen, zaruret miqdarı qadar aşay bile. Bu vaziyette dinge kore, gunah işlegen sayılmaz). 174. Allaһ endirgen kitaptan bir şeyni (ahır zaman Peyğamberiniñ vasıflarını) gizlep, onı az bir fiyatnen deñişkenler yoqmı, işte olarnıñ aşap da, qursaqlarını toldurğan şeyleri ateşten başqa bir şey degil. Qıyamet kunü Allaһ ne olarnen qonuşır ve ne de olarnı temizge çıqarır. O yerde olar içün can yaqıcı bir azap bardır. (Eudiy hahamları Peyğamberimizni Tevratta zikr etilgen vasıflarını gizlediler ve yapqan bu fena işleri içün de, maddiy qarşılıq aldılar. Ayette bunıñ ne de yaman bir davranış olğanı añlatıla). 175. Olar doğru yolğa nisbeten sapıqlıqnı, mağfiretke bedel olaraq da, azapnı satın alğan kimselerdir. Olar ateşke nisbeten ne qadar dayanıcıdırlar! 176. O azapnıñ sebebi - Allaһnıñ kitapnı haq olaraq endirgenidir. (Buña baqmadan, farqlı yorumlap) kitapta farqlılıqqa tüşkenler, elbette teren bir añlaşmazlıqqa tüşkenlerdir. (Allaһ Taalânıñ Qur’annı haq olaraq endirgeni açıq belli eken, ondaki ahkâmnı, sağlam delillerge esaslanmadan, oz isteklerine kore yorumlamaq istegenlerniñ aqiqatlardan uzaq olğanları ve içinden çıqılmaz farqlılıqlarğa tüşkenleri, bu sebepten de, em dünyada, em de ahirette zararğa oğraycaqları añlatılğan). 177. Eyilik - yuzleriñizni şarq ve ğarp tarafqa çevirmeñiz degil. Asıl eyilik o kimseniñ yapqanıdır ki, Allaһqa, ahiret kunüne, meleklerge, kitaplarğa, peyğamberlerge inanır. (Allaһnıñ rizasını kozeterek) yaqınlarğa, yetimlerge, yoqsullarğa, yolda qalğanlarğa, tilencilerge ve hızmetkârlarğa sevgen malından

arclar, namaz qılar, zekât berir. Antlaşuv yapqan vaqıtta sözlerini yerine ketirer. Qıyınlıq, hastalıq ve cenk vaqıtlarında sabır eter. İşte, doğrular - bu vasıflarnı taşığanlardıң. Muttaqiyler ancaq olardıң! 178. Ey, iman etkenler, oldürilgenler aqqında sizge qasas farz qılındı. Urge ur, hızmetkârğa hızmetkâr, qadınğa qadın (oldürilir). Amma, er kimniñ cezası, qardaşı (oldürilgenniñ velisi) tarafından bir miqdar bağışlansa, artıq (taraflar) aqqaniyetke uymalı ve (oldürgen) oña (kerekli aqqını) eyiliknen odemeli. Bu aytılğanlar Rabbimizden bir yımşatuv ve rahmettir. Er kim bundan soñra adden aşsa, elbette onıñ içün elem berici bir azap bardır. (Butün dinler, uquq ve ahlâq sistemaları aqsız olaraq adam oldirüvniñ, can qıyuvnıñ buyuk bir suç olğanını tanırlar. Farqlılıq bu suçnıñ ogüni almaq içün korülecek tedbirde ozüni kosterüvdedir. İslâm suçqa sebeplerni buyuk olçüde ortadan qaldırğandır, insannı iman, ibadet ve ahlâq terbiyesi ile terbiyelemek içün kerekli tedbirlerni alğan, butün bulardan soñra da, qasas adınen «Cannı qıyğannıñ canı qyılır» qaidesini koyğandır. Aqsız afularnen bir kun uriyetke qavuşmaq umüdinde yaşağan kimselerniñ bu al (aps cezası) iç de vazgeçirici ve suçnını ogüni alıcı bir tedbir degil. Qasasnı aqqını odevge çevirmek aqqı, oldirüv suçınıñ accı neticelerine qatlanmakta olğan olü yaqınlarına (velilerine) aittir. Başqası bu cezanı bağışlap olamaz). 179. Ey, aqıl saipleri! Qasasta siz içün ayat bar. Umüt etilir ki, suç işlevden saqınırsıñız. («Qasasta ayat bar» sözleri aqiqaten de diqqatqa degerli bir ifadedir. Zira, qasas tedbiq etilse, bir kişiniñ oldirilüvinen pek çoq kimseniñ yaşaması teminlenir. Çünki, cezasınıñ olüm olğanını bilgen kimse bu suçnı işlemeycek). 180. Biriñizge olüm kelgen vaqıtta, eger bir hayır bıraqacaq olsañız, anağa, babağa, aqrabalarğa, uygun bir şekilde, vasiyet etmek, Allaһtan korqqanlar içün, uzerine bir borctır. (Mirasnen bağlı ayetler kelmeden evel, kişiniñ servetinden ana, baba ve aqarabalarına bir miqdar berilmesi içün vasiyet etüvi emir etilgen. Ancaq, Nisaa suresinde kelgen miras ayetlerinen er kesniñ aqqı kesen-kes ve açıq surette belgilengen. Efendimiz de: «Allaһ er bir aq saibine aqqını bergendir. Bundan soñra variske vasiyet yoqtır», buyurğanlar. Boylece, yuqarıdaki ayet nesh etilgen. Faqat mirasta payı olmağan aqraba ve faqırlarğa, hayır muessiselerine vasiyet baqiydir. Er bir musulman goñyulli olaraq, servetinden istegen yerine vasiyet ete bilir). 181. Er kim bunı eşitken ve qabul etkenden soñ, vasiyetni deñiştirse, gunahı onı deñiştirgenlergedir. Şubesiz, Allaһ (er şeyni) eşitir ve (er şeyni) bilir. (İslâmda vaquf muessisesi hadislerge esaslanuvnen beraber, sadaqa-i cariye maiyetinde olğan ve kutlege hızmet etken vaquflarnı, bularnıñ şekil ve şartlarını aqsız olaraq deñiştergenler de, vasiyetni deñiştirgenler kibi añlanğan, bu ayet bir çoq vaquf eşya uzerine ve vaqufnamelerge yazılğandır). 182. Er kim, vasiyet etkenniñ aqsızlıqqa ya da gunahqa meyl etüvinden şubelenip de, (alâqalarnıñ) aralarını bulsa, oña gunah yoqtır. Şubesiz, Allaһ çoq bağışlayıcı em de merhametlidir.

(Bundan soñki ayetlerde Allaһ Taalâ musulmanğa farz qılınğan ramazan orazasından söz ete. Oraza, İslâmnıñ beş şartından, beş temelinden biridir. Orazanı farziyeti Qur’anda tarif etilgen. Orazağa ayırılğan ramazan ayı faziletli bir aydır. Bu aynıñ fazileti - bu ayda Qadir gecesi olğanındadır. Qadir gecesiniñ ustünligi ise, o gecede Qur’annı endirilgenindedir. Çünki, Qur’an ramazan ayında ve Qadir gecesinde toplu alda Levh-i mahfuzdan Beytu’lizze denilgen maqamğa (erge) endirilgen ve kene Qadir gecesinde ilk olaraq Hira dağında, Peyğamberimizge vahiy olaraq kelmege başlağan. Buña kore, ramazan ayınıñ ve Qadir gecesiniñ ustünligi Qur’annı bu ayda ve bu gecede enüvindendir. Bu ustünlikleri sebebinden ramazan ayı buyuk bir ibadet olğan orazağa ayırılğan). 183. Ey, iman etkenler! Oraza sizden evel kelip-keçken ummetlerge farz qılınğanı kibi, sizge de farz qılındı. Umüt etilir ki, qorçalanırsıñız. 184. Sayılı kunlerde olmaq uzre (oraza sizge farz qılındı). Sizden er kim hasta ya da yolcu olsa (tutmağan kunleri qadar) başqa kunlerde qaza eter. (Qartlıq ya da şifa umüdi qalmağan hastalıq kibi devamlı sebebi olıp da,) oraza tutmağa kuçleri yetmegenlerge bir faqır toyacaq qadar fidye kerek olur. Bunıñnen beraber, kim goñyulli olaraq hayır yapsa, bu onıñ içün daa yahşıdır. Eger bilseñiz (qıyınlığına rağmen), oraza tutuvıñız siz içün daa hayırlıdır. 185. Ramazan ayı insanlarğa yol kosterici, doğrunıñ ve doğrunı egriden ayıruvnıñ açıq delilleri olaraq Qur’an endirilgen aydır. Oyle ise, sizden ramazan ayını idrak etkenler onda oraza tutsın. Kim o anda hasta ya da yolcu olsa, (tutmağan kunleriniñ sayısı qadar) başqa kunlerde qaza etsin. Allaһ siz içün qolaylıq ister, zorluq istemez. Butün bular sayını tamamlavuñız ve sizge doğru yolnı kosterüvine qarşılıq Allaһqa tazim etüviñiz, şukür etüviñiz içündir. (Dinde zorluq yoktır. Allaһ orazanı emir etken. Oraza tutmaq şartları bulunğan kimseler oraza tutarlar. Hastalıq, yolculıq kibi, keçici bir sebepten ğayrı, oraza tutumağan soñra qaza eter. Qartlıq ve tüzelmegen devamlı hastalıq kibi uzüri olğanlar fidye berirler. Er çeşit zahmetke rağmen, oz isteginen goñyulden oraza tutqan ve hayır yapqanlar maqtalğandır). 186. Qullarım senden meni sorağanda (olarğa söyle): «Men çoq yaqınım. Maña dua etken vaqıtta, dua etkenniñ tilegine qarşılıq beririm. O alda (qullarım da) menim davetime uysınlar ve maña inansınlar ki, doğru yolnı taparlar. (Rivayetke kore, bir bedeviy Resulullaһ (s.a.)qa: «Rabbimiz yaqınmı, yoqsa uzaqmı»? Yaqın ise, oña fısıltınen dua eteyik, uzaq ise, bağırayıq», dedi. Bunı uzerine ayet endi. Allaһnıı istegeni iman ve itaattır. Allaһ iman etip, itaat etkenlerniñ dualarını qabul eyleycegini vade ete. Aqiqiy manada iman etip, Allaһqa qullıq etkenlerniñ duası qabul olunır). 187. Oraza gecesinde qadınlarıñızğa yaqınlaşmaq sizge elâl etildi. Olar siz içün birer urba, siz de olar içün birer urbasıñız. Allaһ siziñ ozüñizge yamanlıq yapqanığıznı bildi ve tövbeñizni qabul etip, sizni bağışladı. Artıq (ramazan gecelerinde) olarğa yaqınlaşıñ ve Allaһ siz içün taqdir etkenlerini isteñ. Sabanıñ beyaz yipligi (aydınlığı) qara yipliginden (qaranlığından) ayırdı etilgenge qadar aşañ, içiñ, soñra aqşamğa qadar orazanı tamamlañ. Mescitlerde ibadetke çekilgen vaqıtlarıñızda qadınlarnen birleşmeñ. Bular -

Allaһ qoyğan sıñırlardır. Saqın bu sıñırlarğa yaqınlamşmañ. İşte, boylece, Allaһ ayetlerini insanlarğa añlatır. Umüt etilir ki, qorçalanırlar. (İslâmnıñ ilk vaqıtlarında farz olğan ramazan orazasını tutqanda saarde aşamaq adet degil edi. Oraza tutqan adam aqşam orazasını açıqqanınen, yatsı namazını qılıp, yuqlağanğa qadar aşar, içer edi. Bundan soñra (üqlağandan soñ) aşamaq, içmek ve qadınlarğa yaqınlaşmaq aram edi. Bazı musulmanlar dayanalmayıp, qıdnlarına yaqlaştı. Bazıları iftardan soñ yorğunluqları sebebinden, aman yuqlağanları içün, ertesi kunü açlıq ve suvsızlıqtan bayıldılar. Cenab-ı Allaһ mu’minlerni acıdı ve bir qolaylıq oluvı içün, bu ayetni endirdi. «Beyaz yiplik ve qara yiplik» ifadeleri «Mine’l-fecr: tañ yeriniñ ağaruvından» degen mananı añlata. Buña kore, orazanıñ başlanuvı kerek olğan vaqıt «temçit» kuneşniñ doğuvına degil, fecrniñ doğuvına, yani tañ yeriniñ ağarmağa başlamasına bağlıdır. Yiplik tabiri de, tañ yeri ağaruvınıñ başlanğıçını ifade ete. Aydınlıq yayılğanınen, artıq oña beyaz yiplik denilmez. Aydınlıqnıñ başlanğan vaqtı saarniñ bitkeni ve temçitniñ başlanğanı, aynı zamanda, saba namazı vaqtınıñ da kirgen anıdır). 188. Mallarıñıznı arañızda aqsız sebeplernen yemeñ. Ozüñiz bile turıp, insanlarnıñ mallarından bir qısmını aram yollarnen aşamañız içün, o mallarnı akimlerge (idarecilerge ya da mahkeme akimlerine) bermeñ. (Bu ayette işaret etilmek istenilgen mana daa ziyade qabar ve menfaatperestliktir. Bunıñ içün aldatuv ve ayneciliknen elde etilgen butün qazançlar aramdır). 189. Senden hilâl şeklinde yañı doğğan aylarnı sorarlar. De ki: «Olar - insanlar ve ayrıca hac içün vaqıt olçüleridir. Eyi davranış - asla evlerge artlarından kelip kirüviñiz degil. Lâkin, eyi davranuv, qorçalanğan (ve olçüli yurgen) kimseniñ davranuvıdır. Evlerge qapularından kiriñ, Allaһtan qorkuñ, umüt etilir ki, qurtulışqa irişirsiñiz. (Peyğamberimizden yañı doğğan aynıñ başta inceçik olğanı, soñra er kun buyugeni, tolu ay olğandan soñra, tekrar incerip, ğayıp olğanı ve tekrar aynı şekilde doğup, devam etkeni soralğan. Ayette berilgen cevapta «Aynıñ bu şekildeki areketi qameriy seneniñ esap etilüvini, alelhusus, hac kunleriniñ bilinüvini teminlemektir», denildi. Ayrıca, evelden araplar hac içün ihramğa sarılğanlarında ya da hacdan qaytqanlarında evlerge qapusından degil de, arttan açılğan bir delikten kirüvniñ yahşılıq olğanına inana ediler. Yuqarıdaki ayette bunıñ da yañlış ekeni añlatıla). 190. Sizge qarşı cenk açqanlarğa siz de Allaһ yolunda cenk açıñ. Saqın adden aşmañ, çünki, Allaһ adden aşqanlarnı sevmez. 191. Olarnı (sizge qarşı cenkleşkenlerni) yaqalağan yeriñizde oldüriñ. Sizni çıqarğan yerden siz de olarnı çıqarıñ. Fitne - adam oldirüvden daa yamandır. Mecsit-i Haramda olar siznen cenkleşmegence, siz de olarnen cenkleşmeñ. Eger olar sizge qarşı cenk açsalar, siz de olarnı oldüriñ. İşte, kâfirlerniñ cezası boyledir. 192. Eger olar (cekten) vazgeçseler, (şunı yahşı biliñ ki,) Allaһ ğafur ve rahimdir.

193. Fitne tamamen yoq etilgence ve din (qullıq) de, yalıñız Allaһ içün olğanğa qadar, olarnen cekleşiñ. Şayet vazgeçseler, zalımlardan başqasına duşmanlıq ve ucüm yoq.
194. Aram ay - aram ayğa qarşılıqtır. Urmetler (toqunılmazlıqlar) qarşılıqlıdır. Kim sizge ucüm etse, siz de oña, olar derecesinde, ucüm etiñ. Allaһtan qorquñ ve biliñ ki, Allaһ muttaqiylernen beraberdir. (Resulullah (s.a.) icretniñ altıncı yılında umre yapmaq maqsadında, Mekkege doğru yolğa çıqqan edi. Mekke yaqınlarındaki Hudeybiyege kelgeninen, muşrikler Mekkege kirüvlerine yol bermediler. O yerde keskin munaqaşalar oldı. Soñunda İslâm tarihınıñ eñ muim adiselerinden biri - Hudaybiye antlaşuvı yapıldı. Bu antlaşuvda yer alğan maddelerniñ birine kore, musulmanlar o sene Harem-i Şerifni ziyaret etmeyip, keri dönecek, kelecek sene aynı aram ayda mescitni ziyaret etip, umre yapacaq ediler. Muşrikler bunı ğalebe saydılar, Allaһ musulmanlarnı kelecek sene aynı ayda Mescid-i Haramğa ketirdi. Boylece, aram ay - aram ayğa qarşılıq oldı. İslâm uquqına kore, ucümge yalıñız o derecede qarşılıq yapılır, ziyade ketüv suçtır. Butün cenklerde insanlar evelâ dinge çağırılır. Musulman olmaqnı ya da cizye bermekni qabul etmegenlernen cenkleşilir).
195. Allaһ yolunda arclañ. Oz elleriñiznen ozüñizni telükege soqmañ. Er türlü areketiñizde dürüst davranıñ, çünki, Allaһ dürüstlerni sever. (Ayetteki ihsan - bir işni tam ve eksiksiz yapmaq, işniñ aqqını bermek ve dürüst olmaq demektir. Bir hadiste Resulullah (s.a.)tan: «İhsan nedir?», diye soralğan. O da: «Allaһqa Onı korgen kibi qullıq etüviñdir, er ne qadar Onı kormeseñ de, O seni kormekte», buyurğan. Qullıq - umumiy bir davranıştır. Buña kore, hadisteki mananı ayrıca ibadetke yoneltmek doğru degil, esasen arapçada ihsan işni doğru-dürüst yapmaqtır. Onıñ içün işiniñ ehli olğanğa “muhsin” denilir. Tercime bu manağa kore yapılğan. İçtimaiy yardımnı ve adaletni de içine alğan ihsannı «telükeniñ ogüni alğan bir tedbir» olaraq kosterici ayet adalet - anarhiya ve tertipsizlikniñ ogüni alğanına da işaret etmekte).
196. Hacnı ve umreni Allaһ içün tam yapıñ. Eger (bularnı) yapıp olamasañız, qolayıñızğa kelgen qurbannı yollañ. Qurban yerine barğanğa qadar başlarıñıznı tıraş etmeñ. Sizden kim de hasta olsa ya da başında bir raatsızlığı bar ise, oraza ya sadaqa, ya da qurban olmaq uzre, fidye berüvi kerek olur. (Hac yolculığı içün) emin olğan vaqtıñızda kim hac kunlerine qadar umre ile faydalanmaq istese, qolayına kelgen bir qurban çaluvı kerek. Qurban çalmağan kimse hac kunlerinde uç, memleketine qaytqan vaqtında yedi olmaq uzre, oraza tutar ki, episi tam on kundir. Bu aytılğanlar, ailesi Mescid-i Haram civarında oturmağanlar içündir. Allaһtan qorquñ. Biliñ ki, Allaһnıñ berecek cezası ağırdır.
197. Hac, belli aylardadır. Kim o aylarda hacğa niyet etse (ihramına sarılsa), hac esnasında qadınğa yaqınlaşmaq, gunah sayılğan davranışlarğa yonelmek, qavğa etmek yoktır. Ne hayır işleseñiz, Allaһ onı bilir. (Ey, mu’minler! Ahiret içün azıq toplañ. Biliñ ki, azıqnıñ eñ hayırlısı taqvadır. Ey, aqıl saipleri! Menden (emirlerime qarşı kelüvden) saqınıñ.

(Evelden araplar hac mevsiminde bir taqım yarmalqlar qura, o yerde çeşit saalarda alş-veriş yapa ediler. Bular o zaman cahiliye deviri adetlerine kore ceryan ete edi. Musulmanlar olarnı gunah saydılar. Allaһ Taalâ aşağıdaki ayetlerde bu hususqa açıqlıq ketirdi). 198. (Hac mevsiminde ticaret yaparaq) Rabbiñizden kelecek bir lütfni (qazançnı) qıdıruvıñızda sizge er angi bir gunah yoq. Arafattan ayırılıp tüşkeniñizde, Meş’ar-i Haramda Allaһnı zikr etiñ ve Onı, sizge kostergen şekilde, añıñ. Şubesiz, siz daa evel yañlış yurgenlerden ediñiz. (Diger ibadetler kibi, hacnıñ da şahsqa ve toplumğa esapsız faydaları bar. Bularnıñ eñ muimlerini aşağıdaki maddelerde ifade ete bilirmiz:

1). İhram tek uslüpte ve basit bir urbadır. Butün hacı namzetleri bunı kiyerek, soñundan tapqan mal, mulk, rutbe, derece ve sairelerini keride bıraqır, yalıñızz farqnıñ şahsiy faziletten ibaret olğan aqiqiy bir çeşitlikni yaşarlar. 2). Kefinni añdırğan ihram içinde yapılğan Arafat vaqfesi aynı vaqıtta bir mahşer ornegidir. Bu manzara belki bir omür boyu insanğa olümni ve haşırnı hatırlatır. 3). Çeşit ırq ve medeniyetlerge mensüp musulmanlarnıñ toplanuvlarına sebep olğan hac bir «maddiy ve maneviy degerler» alş-verişine vasta olmaqta, musulmanlarnı bir-birlerine yaqınlaştırmaqta, problemalarnı beraber çezmege tedbirler aramaq imkânını bermekte. 4). Kâbe etrafında tavaf - tevhid fikrini temsil etmekte, başqa taraflarğa, faqat daima Kâbege yonelerek qılınğan namaz «Ne yerge dönseñiz, Allaһ o yerdedir» priniipini ruhlarğa aşlamaqta. Usullar, noqtai nazarlar, qanaatlar farqlı ola bilir, ancaq er şey Allaһ içündir, Allaһ rizasına yonelmelidir). 199. Soñra insanlar (sel kibi) aqqan yerden sizde aqñ. Allaһtan mağfiret isteñ. Çünki, Allaһ afu etici ve merhametlidir. 200. Hac ibadetleriñizni bitirgeniñiznen, babalarıñıznı añğañız kibi, atta ondan daa quvetli bir şekilde, Allaһnı añıñ. İnsanlardan oyleleri bar ki: «Ey, Rabbimiz! bizge dünyada ber», derler. Boyle kimselerniñ ahiretten iç nasibi yoqtır. 201. Olardan bir qısmı da: «Ey, Rabbimiz! Bizge dünyada da eyilik ber, ahirette de eyilik ber. Bizni ceennem azabından qorçala!» derler. 202. İşte, olar içün qazanğanlarından buyuk bir nasip bardır. (Şubesiz) Allaһnıñ esabı çoq sur’atlıdır. 203. Sayılı kunlerde (eyyam-ı teşrikte telbiye ve tekbir ketirerek) Allaһnı añıñ. Kim eki kun içinde aşıqıp (Minadan Mekkege) dönmek istese, oña gunah yoq. Bular gunahtan saqınğanlar içündir. Allaһtan qorquñ ve biliñ ki, epiñiz Onıñ uzurında toplanacaqsıñız. (Aşağıdaki uç ayet Ahnes b. Şurayq aqqında engen. Guzel qonuiqan ve yaqışıqlı kimse olğan Ahnes munafıq edi. Resulullahnıñ yanına kele, guzel sözlernen musulmanlıq taslay edi. Albuki, içi fenalıq tolu edi. İşi-guci musulmanlarğa zarar bermek edi. İşte, ayetlerde boyle guzel qonuiqan, hoş korüngen kimselerge aman qanmamaq, eyice emin olmadan, kimsege işanmamaq kerekligi añlatıla).

204. İnsanlardan oyleleri bar ki, dünya ayatı aqqında söylegenleri seniñ oşuña keter. Atta boylesi qalbinde olğanına (samimiy olğanına) Allaһnı şaat tutar. Albuki, o duşmanlarnıñ eñ yamanıdır.
205. O qaytıp kettimi (ya da bir iş başına keçtimi), yer yuzünde fesat çıqarmaq, ekinlerni taptap yoq etmek, nesillerni bozmaq içün areket eter. Allaһ bozğuncılıqnı sevmez.
206. Boylesine: «Allaһtan qorq!», denilgende, menlik ve ğurur onı gunahqa süyrer. (Ceza ve azap olaraq) oña ceennem yeter. O ne fena yerdir!
207. İnsanlardan oyleleri bar ki, Allaһnıñ rizasını almaq içün, ozüni ve malını feda eter. Allaһ da qullarına şefqatlıdır. (İbn Abbastan bir rivayetke kore, bu ayet Suheyb b. Sinan er-Rumiy aqqında engen. Mekke muşrikleri bu zatnı yaqalaylar, dininden döndürmek içün eskencege alalar. Suheyb mekkelilerge: «Men qart bir adamım. Malım da bar. Sizden ya da duşmanlarıñızdan oluvımnıñ sizge bir zararı olmaz, men bir söz söyledim, ondan caymaqnı eyi kormem, malımnı ve eşyamnı sizge berir, dinimni sizden satın alrım», degen. Olar buña razı olalar, Suheybni serbest bıraqalar. O yerden qalqıp, Medinege kelirken, şu ayet nazil oldı. Şeerge kirgende oña rastkelgen Az. Ebu Bekir: «Alış-verişiñ kârl olsun, ya Suheyb», dey, o da: «Seniñ alış-verişiñ de zarar etmesin», cevabını bere).
208. Ey, iman etkenler! Ep beraber barışqa kiriñ. Saqın şeytannıñ peşinden ketmeñ. Çünki, o ap-açıq duşmanıñızdır.
209. Sizge (Qur’an ve sunnet kibi) açıq deliller kelgen soñ, eger barıştan sapsañız, şunı yahşı biliñ ki, Allaһ azizdir, hakimdir.
210. Olar ille de buluttan kolgeler içinde Allaһnıñ ve meleklerniñ kelüvini beklerlermi? Albuki, iş bitirilgendir. (Allaһ nizamı artıq deñişmez). Butün işler yalıñız Allaһqa döndürilir.
211. İsrail oğullarından sora ki, olarğa nice ap-açıq mucizeler berdik. Kim mucizeler ozlerine kelgenden soñ Allaһnıñ nimetini (ayetlerini) deñiştirse, bilsin ki, Allaһnıñ azabı şiddetlidir.
212. Kâfir olğanları içün dünya ayatı cazib qılındı. (Bu sebepten) olar iman etkenlerniñ ustlerinden kuleler. Oyle ise (iman etip), inkârdan saqınğanlar qıyamet kunünde olardan ustündirler. Allaһ istegenine esapsız rızıq berir. (Ebu Cehil ve arqadaşları faqır mu’minlerniñ ustlerinden kuldiler, bunıñ uzerine bu ayet nazil oldı. Ayat aqiqatını sadece dünya malınen degerlendirgen kâfirler içün dünya malı cazib alğa ketirilgen. Onıñ içün bular ustün degerlerge degil, keçici dünya malına qıymet bergenler, soñunda dünya malı olarğa iç bir fayda bermegen).
213. İnsanlar tek bir ummet edi. Soñra Allaһ mujdeleyici ve tenbiyeleyici olaraq peyğamberlerni yolladı. İnsanlar arasında añlaşmazlıqqa tüşken hususlarda uküm berüvleri içün, olarnen beraber doğru yolnı kostergen kitaplarnı yolladı. Ancaq ozlerine kitap berilgenler, açıq deliller kelgen soñ, aralarındaki kuncilikten otrü, dinde añlaşmazlıqqa tüştiler. Bunıñ uzerine Allaһ iman etkenlerge, uzerinde davalaşqan aqiqatlarnı, izninen kosterdi. Allaһ istegenini doğru yolğa qavuştırır.

(Butün insanlıq, başlanğıç itibarı ile, tek bir ummet edi. Az. Ademden çoqlaşqan edi. Vaqtı ile ihtilafqa tüştiler. Peyğamberler insanlar arasında belli añlaşmazlıqlarnı ketkizmek içün yollanıldı). 214. (Ey, mu’minler!) Yoqsa siz, sizden evel kelip-keçkenlerniñ başına kelgenlar sizge de kelmeden, cennetke kirecegiñizni zan ettiñizmi? Yoqsullıq ve sıqıntı olarğa oyle toqunğan ve oyle sarsılğan ediler ki, niayet, Peyğamber ve yanındaki mu’minler: «Allaһnıñ yardımı ne zaman! Dediler». Bilesiñiz ki, Allaһnıñ yardımı yaqındır. (Bu ayet, bir rivayetke kore, Hendek cenkinde musulmanlar çekken sıqıntılarnı tilge ketire. Diger rivayetke kore, Uhud cdenki ile bağlıdır. Bir başqa rivayetke kore ise, evlerini, mallarını ve yaqınlarını Mekkede qaldırıp, çeşit sıqıntılarğa qatlanaraq, Medinege koçken musulmanlarğa teselli bermek içün engen). 215. Senden (Allaһ yolunda) ne arclaycaqlarını soraylar. De ki: Maldan arclağan şeyiñiz ana-baba, yaqınlar, yetimler, faqırlar ve yolcular içün olmalıdır. Şubesiz, Allaһ yapacaq er bir hayırıñıznı bilir. 216. Oşuñızğa ketmegeni alda, cenk sizge farz qılındı. Siz içün daa hayırlı olğanı alda, bir şeyni sevmemeñiz mumkün. Siz içün daa fena olğanı alda, bir şeyni sevmeñiz de mumkün. Allaһ bilir, siz bilmezsiñiz. (Cenk insanlarnıñ severek, zevq alaraq yapqan bir şeyleri degil. Şahsiyeti ve ruh sağlığı bozulmağan kimseler oldürmek, yaqıp-yıqmaq, accılar bermekten zevq almaz, bulardan oşlanmaz. Ancaq vucutnı qurtarmaq içün, gangrena olğan elniñ kesilüvi, içeride qalğan balanı qurtarmaq içün qapunıñ qırıluvı nasıl zaruriy ise, cenk de, toplumlarnıñ ayatında boyle zaruret alına kele bilir. Din ve vican urriyetini teminlevniñ, zulumnıñ ve fitneniñ ogüni aluvnıñ, tecavuzlarğa soñ berüvniñ yolu cenk ola bilir. İşte, bu vaziyetlerde cenkleşmek şubesiz, insanlıq içün daa hayırlı ve daa şerefli bir davranıştır. Cihad ise, iç bir vaqıt bir ucüm degildir. Çünki, evelâ İslâmğa davet yapılır, qabul etken musulmandır. İslâmnı qabul etmegenden tabiy oluvı istenilir. Bunı da qabul etmese, o zaman cenkleşilir. Cenkteki sırnı biz bilalmamız, amma onı Allaһ bilir. Bazı milletler cezağa lâyıq olğanınen, Allaһ olarnı çeşit belâlarnen cezalandırır. İşte, olardan biri de cenktir. Resulullah Efendimiz Abdullah b. Cahş qomandalığında bir gruppını, qureyş kervanından haber ketirüvleri içün, Mekkege yolay. Qureyş kervanını korgenlerinen, dayanamayıp ucüm eteler. Kervandan bir kişini oldüreler, eki kişini de esir alalar. Kervannı aydap, Peyğamberimizge ketireler. O kun recep ayınıñ ilk kunü edi. Muşrikler: «Muһammed aram aylarda cenkleşe», diye yayğara qoparalar. Bunıñ uzerine bu ayet ene). 217. Senden aram aynı, yani onda cenkleşüvni soraylar. De ki: «O ayda cenkleşüv buyuk bir gunahtır». (İnsanlarnı) Allaһ yolundan qaytarmaq, Allaһnı inkâr etmek, Mescid-i Haramnıñ ziyaretine mani olmaq ve halqını o yerden çıqarmaq vise, Allaһ qatında daa buyuk gunahtır. Fitne de adam oldirüvden daa buyuk bir gunahtır. Olar, eger kuçleri yetse, sizni diniñizden döndürgenge qadar, sizge qarşı cenkleşmege devam eterler. Sizden kim dininden döner ve kâfir olaraq olse, olarnıñ yapqan işleri dünyada da, ahirette de, boşuna keter. Olar ceennemlidirler

ve o yerde daimiy qalırlar. («Fitne» - cenk, anarhiya; din ve vicdan urriyetine qarşı basqı demektir). 218. İman etkenler ve icret etip, Allaһ yolunda cihad etkenler bar ya, işte, bular Allaһnıñ rahmetini umüt ete bilirler. Allaһ ğafur ve rahimdir. 219. Senden şarap ve qumar aqqında sual sorarlar. De ki: «Er ekisinde de buyuk bir gunah ve insanlar içün bir taqım faydaları bardır». Ancaq er ekisiniñ de gunahı faydasından daa buyuktır. Kene senden eyilik yolunda ne arclaycaqlarını sorarlar. «İtiyacdan ziyadesini», de. Allaһ sizge ayetlerni boyle izaatlar ki, belki tüşünirsiñiz. (Şarap aramdır. Şarapnıñ aram oluvı, onıñ iç bir faydasınıñ olmamasını kerektirmez. Zararı faydasından çoq olğanı içün, aram etilgen. Qumarda da qazanğan taraf içün zahiriy bir fayda korülir, amma gayıp etken taraf içün buyuk bir zarar bar. Onıñ içün qumar oynamaq aram etilgen). (Bu ayetniñ başı bundan evelki ayetniñ soñki cumlesi olğan «belki tüşünirsiñiz” ile bağlıdır. Dünya ve ahiretnen bağlı işleriñizni yahşı tüşünip, keregine kore areket etseñiz, em dünyada, em de ahirette saadetke nail olursıñız, demekte). 220. Dünya ve ahiret aqqında (faydañızğa olacaq davranışlarnı tüşüniñ ve oña kore areket etiñ). Senden yetimler aqqında soraylar. De ki: Olarnı eyi yetiştirmek (üzü qoyun bıraquvdan) daa hayırlıdır. Eger olarnen birlikte yaşasañız, (unutmañ ki,) olar siziñ qardaşlarıñızdır. Allaһ işlerni bozğannen tüzeltkenni bilir. Eger Allaһ istese edi, sizni de zamet ve meşaqqatqa soqar edi, çünki Allaһ kuçlüdir, hakimdir. (Etimlerge yımşaq muamele etilmeli, yetimlikleri is ettirilmemeli. Yetimniñ velisi vaziyetinde olğan kimseniñ onı bozğanınımı, yoqsa tüzeltkeninimi, Allaһ bilir. O, yetimdir, diye oña yahşı davranmağanlar Allaһnıñ nezareti altında olğanlarını unutmamalılar). 221. İman etmegence, putperest qdınlarnen evlemneñ. Begenseñiz bile, putperest bir qadından imanlı bir hızmetkâr qadın kesen-kes daa eyidir. İman etmegence, putperest erkeklerni de (qızlarıñıznen) evlendirmeñ. Begenseñiz bile, putperest bir kişiden inanğan bir hızmetkâr kesen-kes daa eyidir. Olar (muşrikler) ceennemge çağırır. Allaһ ise, izni (ve yardımı) ile cennetke ve mağfiretke çağırır. Allaһ tüşünip añlasınnlar, diye ayetlerini insanlarğa izaatlar. (İslâmğa kore, insannıı degeri imanına bağlıdır. Allaһ qatında hızmetkâr qadın ve erkek olsa bile, imanl kimse daa ustündir ve daa temizdir. Onıñ içün bir musulmannıñ dinsiz ve putperestlernen evlenüvi kesen-kes aram etilgen). 222. Saña qadınlarnıñ ay başı alını sorarlar. De ki: O bir raatsızlıqtır. Bu sebeple ay alında olğan qadınlardan uzaq turıñ. Temizlengenine qadar olarğa yaqınlaşmañ. Temizlengen vaqtıtlarında Allaһ sizge emir etken yerinden olarğa yaqınlaşıñ. Şunı yahşı biliñ ki, Allaһ tövbe etkenlerni de sever, temizlengenlerni de sever. 223. Qadınlarıñız siz içün bir tarladır. Tarlañızğa nasıl isteseñiz, oyle barıñız. Ozüñiz içün evelden (uyğun davranışlarnen) azırlıq yapıñ. Allaһtan qorquñ, biliñ ki, siz Oña qavuşacaqsıñız. (Ya Muһammed!) Mu’minlerni mujdele! (Cinsiy alâqanıñ şekili sıñırlı degil. Yasaq olğanı - yañlış alâqadır.

Munasebetten evel azırlıq em maddiy ve cinsiy, em de bismillâ ve başkaları kibi maneviy olaraq añlaşılğandır). 224. Yeminleriñizden tolayı, Allaһnı (Onıñ adını) eyilik etüviñizge, Ondan saqınuvıñızğa ve insanlarnıñ arasını tüzeltüviñizge mani yapmañ. Allaһ eşitir ve bilir. 225. Allaһ sizni qastsız yeminleriñizden mesuliyetli tutmaz. Lâkin, qasttan yapqan yeminleriñizden tolayı, sizni mesuliyetli tutar. Allaһ ğafurdır, halimdir. 226. Qadınlarına yaqınlaşmamağa yemin etkenler dört ay beklerler. Eger (bu muddet içinde) qadınlarına qaytsalar, şubesiz Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. 227. Eger (muddeti içinde dönmeyip, qadınlarını ayırmağa qarar berseler (ayrılırlar. Biliñiz ki, Allaһ eşitir ve bilir. («İilâa» - yemin manasındadır. Kişiniñ qadınına yaqınlaşmamaq içün yapqan yemini qarşılığında qullanılğan. Cahiliye devriniñ arapları qadınlar uzerinde bir basqı olmaq uzre, olarğa darılğan vaqıtlarında, qadınlardan uzaqlaşa, yanlarına iç barmay, cinsiy alâqa yapmay ve olarğa yaqınlaşmamaq hususunda yemin ete ediler. İşte, İslâm bu şekilde yapılğan aqsız areketlerniñ ogüni aldı, doğru yolnı kosterdi. Belli muddet içinde yeminini bozğan - keffaret berir. Muddet tamamlansa, evlilik soñuna yeter). 228. Ayırılğan qadınlar oz başlarına (evlenmeden) uç ay hali (hayiz ya da temizlik muddeti) beklerler. Eger olar Allaһqa ve ahiret kunüne aqiqaten inansalar, rahimlerinde Allaһnıñ yaratqanını gizlevleri ozlerine elâl olmaz. Eger qocalar barışmaq isteseler, bu vaziyette ayırğan qadınlarını qaytarıp almağa daa ziyade aqlıdırlar. Erkeklerniñ qadınları uzerindeki aqları kibi, qadınlarnıñ da, erkekler uzerinde belli aqları bar. Ancaq erkekler qadınlarğa nisbeten bir derece ustünlikke saiptirler. Allaһ azizdir, hakimdir. (Bu ustünlik aile reberliginden ibratettir). 229. Ayırmaq eki keredir. Bundan soñrası - ya eyiliknen tutmaq, ya da azat etmektir. Qadınlarğa bergenleriñizden (ayırıluv esnasında) bir şey aluvıñız sizge elâl olmaz. Ancaq erkek ve qadın Allaһnıñ sıñırları içinde, evlilik aqlarını tam tedbiq etip olamayuvından qorqsalar, bu vaziyet istisnadır. (Ey, mu’minler!) Siz de qadınnen qocanıñ Allaһnıñ sıñırlarını haqqı ile muafaza etüvlerinden şubelenseñiz, qadınnıñ (erkekke) fidye berüvinde er eki taraf içün de saqınmaq yoq. Bu aytılğanlar Allaһnıñ qoyğan sıñırlarıdır. Saqın olarnı aşmañ. Kim Allaһnıñ sıñırlarını aşsa, işte olar zalımdırlar). 230. Eger erkek qadınnı (uçünci kere) ayırsa, ondan soñ qadın bir başqa erkeknen evlenmegence, onı aluvı oña elâl olmaz. Eger bu kişi de onı ayırsa, (er eki taraf da) Allaһnıñ sıñırlarını muafaza eteceklerine inanğan taqdirlerinde, yañıdan evlenüvlerinde zarar yoq. Bular Allaһnıñ sıñırlarıdır. Allaһ bularnı bilmek, ogrenmek istegenler içün izaatlar. (Cahiliye devrinde erkekler qadınlarını defalarca ayıra, soñra qaytarıp ala ediler. İslâm dini qadınğa, akimge ve mahkemelerge baş uraraq, qocasını ayırmaq aqqını elde etmek imkânını tanığanı kibi, erkekniñ ayıruv aqqını da, uç talaq ile sıñırlağan. Bundan soñ, erkekniñ aynı şu qadınnen tekrar

evlene bilüvi, em qadınnıñ iradesine, em de ciddiy olaraq, başqa bir erkeknen evlenip, ayırılğan oluvına bağlı). 231. Qadınlarnı, ayırğan ve olarda beklev muddetlerini bitirgen vaqıtlarında, ya olarnı eyilikle tutıñ, ya da eyiliknen bıraqıñ. Faqat aqsızlıq eterek ve zarar bermek içün, olarnı nikâhlı tutmañ. Kim bunı yapsa, mıtlaqa ozüne fenalıq etken olur. Alaһnıñ ayetlerini eglence bellemeñ. Alaһnıñ siziñ uzeriñizdeki, (sizge bergen hidayetni), sizge ogüt bermek uzre endirgen kitapnı ve ikmetni hatırlañ. Allaһtan qorquñ. Bilesiñiz ki, Allaһ er şeyni bilir. 232. Qadınlarnı ayırğan ve olar da beklev muddetlerini bitirgen vaqıtlarında, ozaraları yahşılıqnen añlaşqan taqdirlerinde, olarnıñ (evelki) qocalarınen evlenüvlerine mani olmañ. İşte, bunıñnen arañızdan Allaһqa ve ahiret kunüne inanğan kimselerge ogüt berilmekte. Bu ogütni tutuvıñız ozüñiz içün eñ eyisi ve eñ temizidir. Allaһ bilir, siz bilmezsiñiz. (Bu ayetniñ enüv sebebi, rivayetke kore, Ma’qıl b. Yesardır. Bu zat qız qardaşını ayırğan qocası onı tekrar almaq istegeninen, buña qarşı çıqqan ve mani olmaq istegen. O esnada bu ayet engen, Resulullah (s.a.) Ma’qılnı çağıra ve bu ayetni oquy. Ma’qıl: «Rabbimniñ emri menim istegime uymadı. Onıñ emrine razıyım», degen ve qız qardaşını evelki qocasınen evlendirgen. Cabir b. Abdullah aqqında da buña beñzegen bir vaziyet ikâye etile. Ancaq er ne qadar nazil sebebi bular olsa da, ayetniñ ukmi umumiydir). 233. Emizmekni tamamlatmaq istegen (baba) içün analar balalarını tam eki yıl emizirler. Olarnıñ urfke uyğun olaraq beslenüvi ve kiyimi babağa aittir. Bir insan yalıñız kuçü yetkeninden mesuldir. İç bir ana balası sebebinden, iç bir baba da balası sebebinden, zararğa oğratılmamalı. Oña beñzegenni (nefaqa teminatı) varis uzerine de tüşer. Eger ana ve baba bir-birinen korüşerek ve ozara añlaşaraq, balanı memeden kesmek isteseler, olarğa gunah yoqtır. Balalarıñıznı (süt anası tutıp) emizdirmek istegen taqdiriñizde, emçek anağa bergeniñizni, eyiliknen teslim etmek şartınen, sizge gunah yoqtır. Allaһtan qorquñ. Biliñ ki Allaһ yapayatqanlarıñıznı korer. 234. Sizden olgenlerniñ, artta qalğan refiqaları, oz başlarına (evlenmeden) dört ay on kun beklerler. Beklev muddetlerini bitirgen vaqıtlarında, ozleri aqqında yapqan meşru işlerde sizge bir gunah yoktır. Allaһ yapayatqanlarıñıznı bilir. (İddetniñ ikmeti - rahimniñ temizlengeniniñ isbatıdır. Bunda vasta - hayizdir. Dört ay içinde uç ya da dört hayiz vaqtı olur ki, bu - qadınnı yuklü olmağanını kosterir. Olüm sebebinen ayırıluvda ayrıca matem vaziyeti de bar. Muimi, bu dört aylıq muddet tolmadan, qadınnı başqasınen evlenmemesidir. Bu muddet içinde evlenüvnen bağlı açıq subetler yaplımaması da tevsiye etilgen. İster ayırıluv, ister olüm sebebinen, ayırıluvdan soñ, tekrar evlenmek içün iddet beklemek kerekligi em qadın, em de onıñ yaqınları içün bir teselli ve alıştıruv devri olğanı sebebinen, psihologik ceetten faydalıdır. Alelhusus, qadınnı yaqınlarından meydanğa kelecek hoşnutsızlıqlar belli derecede azaltılğan olur). 235. (İddet beklegen) qadınlarnen evlenmek hususındaki tüşünceleriñizni gizli añlatuvıñızda ya da onı içiñizde gizli tutuvıñızda sizge gunah yoqtır. Allaһ bilir ki, siz olarnı añacaqsıñız. Lâkin, şariatqa uyğun sözlerden başqa,

saqın olarğa gizliden korüşmege söz bermeñ. Farz olğan beklev muddeti tolmadan, nikâh qıymağa aşıqmañ. Biliñ ki, Allaһ goñyulleriñizdekini bilir. Bu sebepnen Allaһtan saqınıñ. Şunı yahşı biliñ ki, Allaһ ğafurdır, halimdir. 236. Nikâhtan soñ, daa toqunmadan, ya da olar içün belli bir mehir tayin etmeden, qadınlarnı ayırsañız, bunda sizge mehir lâzimligi yoktır. Bu vaziyette olarğa mut’a (ediye olaraq bir şeyler) beriñ. Zengin olğan vaziyetine kore, faqır da vaziyetine kore bermelidir. Munasip bir mut’a bermek yahşılar içün bir borctır. 237. Ozlerine mehir tayin eterek evlengen qadınlarıñıznı, alâqa yapmadan ayırsañız, tayin etken mehriñizniñ yarısı olarnıñ aqqıdır. Ancaq qadınlarnıñ vazgeçüvi, ya da nikâh bağı elinde olğannıñ (veliniñ) vazgeçüvi alı istisna, afu etüviñiz (mehirden vazgeçüviñiz), taqvağa daa uyğundır. Arañızda eyilik ve ihsannı unutmañ. Şubesiz, Allaһ yapayatqanlarıñıznı haqqı ile korer. 238. Namazlarğa ve orta namazğa devam etiñ. Allaһqa sayğı ve bağlılılq içinde namaz qılıñ. («Namaz - dinniñ diregidir», hadisinde bildirilgenine kore, eñ buyuk ibadet Allaһ rizası içün qılınğan namazdır. Ayetteki «orta namaz» - ekindi namazıdır. Resulullah (s.a.) Hendek cenkinde şoyle buyurğan: «Orta namaznı yani ekindi namazını bizge terk ettirdiler. Allaһ olarnıñ evine ateş toldursın!» Orta namaznıñ angi vaqıt olğanı hususunda çeşit rivayetler de bar). 239. Eger (er angi bir şeyden) qorqsañız, (namazlarıñıznı) yurerek ya da mingen olaraq (qılıñ). İşançqa qavuşqan vaqtıñızda, siz bilmegende, Allaһ sizge ogretken şekilde Onı añıñ (namaz qılıñ). 240. Sizden olüp de, (tul) qadınlar qaldırğan kimseler, zevceleriniñ evlerinden çıqarılmadan, bir yılğa qadar qaldırğan mallarından faydalanuvları hususında (sağ olğanlarında) vasiyet etsinler. Eger o qadınlar, (oz-ozlüklerinden) çıqıp ketseler, ozleri aqqında yapqan şariatqa uyğun şeylerden sizge bir gunah yoqtır. Allaһ azizdir, hakimdir. 241. Ayırılğan qadınlarnıñ aqqaniyet olçülerinde (qocalarından) menfaat kormek aqlarıdır; bu, Allaһ qorqusı taşığanlar uzerine bir borctır. 242. Allaһ sizge, işte boylece, ayetlerini añlatır ki, tüşünip aqkiqatnı añlarsıñız. 243. Biñlernen olğanları alda, olüm qorqusından tolayı, yurtlarından çıqıp ketkenlerni kormediñmi? Allaһ olarğa «Olüñ!», dedi (oldüler). Soñra olarnı tiriltti. Şubesiz, Allaһ insanlarğa nisbeten lütfkârdır. Lâkin, insanlarnıñ çoqu şukür etmez. (Rivayetlerge kore, Vasit yaqınlarındaki Daverdanda yuqqan bir hastalıq zuur etken, qasaba halqı o yerden qaçqan, Allaһ olarnı oldürgen, soñra da, ibret içün, tiriltken. Bu qıssa Peyğamberimizge «Kormediñmi?» şeklinde ifade etilgen, albuki, Peyğamberimiz olarnı kormegen, yani o devirde yaşamağan. İster - diger semaviy kitaplarnen, ister - Qur’an-ı Kerimnen bu şekilde haberler Az. Peyğamberge bildirilgeninden, Qur’an-ı Kerim bu bilgige araplarnıñ ifade uslubına uyğun olaraq, «Kormediñmi?» şeklinde diqqat çekken. 244. Allaһ yolunda cenkleşiñ ve biliñ ki, Allaһ er şeyni eşitir ve bilir.

245. Bergeniniñ qat-qat ziyadesini ozüne odemesi içün Allaһqa guzel bir borc (istegenge fayızsız odünç) berecek yokmı? Tarlıq bergen de, varlıq bergen de Allaһtır. Sadece Oña döndürileceksiñiz.

246. Musadan soñ, Beni İsrailden ileri kelgen kimselerni kormediñmi? Ozlerine yollanılğan bir peyğamberge: «Bizge bir ukümdar yolla ki, (onıñ qomandanlığında) Allaһ yolunda cenkleşeyik», degen ediler. «Ya sizge cenk yazılır da cenkleşmeseñiz?», dedi. «Ürtlarımızdan çıqarılğan, balalarımızdan uzaqlaştırılğan alımızda, Allaһ yolunda ne içün cenkleşmeyik?», dediler. Ozlerine cenk yazılğanınen, aralarından pek azından ğayrı, keri dönüp qaçtılar. Allaһ zalımlarnı yahşı bilir. (Mısırnen Felestin arasında yaşağan Amalika, o devirdeki qıralları Calutnıñ qomandanlığında İsrail oğullarına ucüm etti. Ve olarnı perişan etip, yurtlarından çıqardı. Bunıñ uzerine İsrail oğulları o anda aralarında bulunğan peyğamberlerinden ozlerine bir qomandan tayin etmesini istediler. Devirniñ peyğamberi, halqtan Talut adında birisini ukümdar ve qomandan tayin etti. Aşağıdaki ayetlerde qıssa tafsilâtınen añlatıla).

247. Peyğamberleri olarğa: «Biliñ ki, Allaһ Talutnı sizge ukümdar olaraq yolladı», dedi. Bunıñ uzerine: «Biz ukümdarlıqqa daa lâyıq olğanımız alda, ozüne servet ve zenginlik ceetinden keniş imkânlar berilmegen eken, o bizge nasıl ukümdar olur?» dediler. «Allaһ siziñ uzeriñizge onı seçti, ilimde ve bedende oña ustünlik berdi. Allaһ mulküni istegenine berir. Allaһ er şeyni quşatıcı ve er şeyni bilicidir», dedi. (İsrail oğullarınıñ ileri kelgenlerine kore, iqtidar servet ve sermaye saipleriniñ olmalı. Albuki, bu fikr toplum menfaatına ve adaletke terstir. Doğrusı, iqtidarğa zenginlerniñ degil, birlik olğan kimselerniñ kelüvidir. Kişiniñ beraberligini, onıñ maneviy kuçü, bilgisi ve baqışınen beden quveti ve cesareti temsil eter).

248. Peyğamberleri olarğa: «Onıñ ukümdarlığınıñ alâmeti Tabutnıñ sizge kelüvidir. Melekler taşığan o Tabutnıñ içinde Rabbiñizden sizge bir ferahlıq ve sükünet, Musa ve Harun hanedanlarınıñ bıraqqanlarından bir qalımtı bar. Eger inanğan kimseler iseñiz, siz içün bunda şubesiz, bir alâmet bar», dedi. (Rivayetke kore, «Tabut» - sandıqtır. Az. Musa onı cenklerde ordunıñ ogünde bulundıra, bu sayede askerleri kuç ve ğayret qazana ediler. Vaqtıi ile yeudiyler zayıflağanınen, Tabutnı Calut ellerinden alğan. Talutnıñ ukümdarlığına itraz eteler ve «Eger aqiqaten ukümdar ise, delil ketirsin», dediler. Olarğa: «Onıñ ukümdar olğanına isbat Tabutnıñ keri kelüvidir», denildi ve Tabut keri keldi).

249. Talut askerlernen beraber (cihad içün) ayrılğanınen: «Biliñiz ki, Allaһ sizni bir irmaqnen imtian etecek. Kim ondan içse, menden degil. Elinen bir avuç içken istisna, kim ondan içmese mendendir», dedi. Aralarından, pek azı istisna, episi irmaqtan içtiler. Talut ve iman etkenler beraber irmaqnı keçkenlerinen: «Bugun bizim Calutqa ve askerlerine qarşı qoyacaq iç kuçümiz yoq», dediler. Allaһnıñ uzurına baracaqlarına inanğanlar: «Nice az sayıda bir birlik, Allaһnıñ izninen, çoq sayıdaki birlikni yeñgen. Allaһ sabır etkenlernen beraberdir», dediler.

250. Calut ve askerlerinen cenkke tutuşqanlarında: «Ey Rabbimiz! Uzerimizge sabır yağdır. Bizge cesaret ber ki, tutuşayıq. Kâfir qavmğa qarşı bizge yardım et», dediler.

251. Soñunda, Allaһnıñ izninen, olarnı yeñdiler. Davud da Calutnı oldürdi. Allaһ oña (Davutqa) ukümdarlıq ve ikmet berdi, istegen ilimlerinden oña ogretti. Eger Allaһnıñ insanlardan bir qısmınıñ fenalığını digerlerinen qorçalamasa edi, elbette yer yuzü alt-ust olur edi. Lâkin, Allaһ butün insanlıqqa nisbeten lütf ve kerem saibidir. (Bu ayette dünya ayatında cariy olğan ilâhiy nizmanıñ bir derecede izaatı bar. Allaһ insanlar arasında içtimaiy musaviylikniñ quruluvını bazı sebeplerge bağlağan. Bu itibarnen, insanlardan bir qısmı zengin, bir qısmı faqır, bir qısmı kuçlü, bir qıssı zayıf, bir qıssı sağlam, bir qıssı hasta, bir qıssı mu’min, bir qıssı munkir olacaq ki, bular arasında qurulacaq alâqalar, yer yuzüniñ quruluvını teminleycek. Tıpqı musbet ve menfiy qutuplar arasında ışıq ve energiya meydanğa kelgeni kibi, insanlar arasında cenkler de, bu ikmetke bağlıdır. İşte, bu ayetlerde ilâhiy nizamnnıñ bazı priniipleri añlatıla).

252. İşte, bular Allaһnıñ ayetleridir. Biz olarnı saña doğru olaraq añlatmaqtamız. Şubesiz, sen Allaһ tarafından yollanılğan peyğamberlerdensiñ. (Bu ayetlerde askeriy nizam añlatıla. Bir ordunıñ muvafaqiyetke irişüvi, er şeyden evel, qomandannıñ emirlerine tekmil uymaqnen mumkündir. Cenkte ğalip kelmek - sayığa bağlı degil. Aql olmaq - doğurlıqka, iman ve manenviy kuçke bağlıdır. Calutnı oldürgen Davut, rivayetlerge kore, yedi yaşında bir bala eken, Allaһ o peyğamberge Calutnı Davutnıñ oldürecegini bildirgen, o da Davutnı beraber ketirgen, yolda uçv taş tilge kelip: «Bizni al, Calutnı biznen oldüreceksiñ», degenler, olarnı alğan, sapanınen atqan ve Calutnı oldürgen. Bu bir mucizedir).

253. O peyğamberlerniñ bir qısmını digerlerinden ustün ettik. Allaһ olardan bir qısmı ile qonuşqan, bazılarını da derece-derece yukseltken. Meryem oğlu İsağa açıq mucizeler berdik ve onı Ruhu’l-Qudus ile quvetlendirdik. Allaһ istese edi, o peyğamberlerden soñ kelgen milletlerni ozlerine açıq deliller kelgenden soñ, bir-birlerinen cenkleşmez ediler. Faqat olar davalaşıp başladılar da, aralarından kimi iman etti, kimi inkâr etti. Allaһ tilese edi, olar cenkleşmez ediler; lâkin Allaһ tilegenini yapar. (Ruhu’l-Qudus - Cebraildir).

254. Ey, iman etkenler! Ozünde artıq alış-veriş, dostluq ve yardımcılıq olunmağan kun (qıyamet) kelmeden evel, sizge bergen rızqımızdan hayır yolunda arclañ. Aqiqatlarnı inkâr etkenler, elbette zalımlardır).

255. Allaһ, Ondan başqa tañrı yoktır; O, hayydır, qayyumdır. Oña ne yuqu kelir, ne yuqlamaq. Koklerde ve yerdekilerniñ episi Onıñdır. İzni olmadan, Onıñ qatında kim şefaat ete bilir? O, qullarınıñ yapqanlarını ve yapacaqlarını bilir. (Oña iç yuir şey gizli qalmaz). Onıñ bildirgenlerinden başqa, insanlar Onıñ ilminden iç bir şeyni tam olaraq bilalmazlar. Onıñ kursisi koklerni ve yerni içine alır, olarnı qorçalap, kozetmek ozüne zor kelmez, o yucedir, buyuktir. (İçinde «kursi» kelimesi keçkeni içün bu ayetke «Aayetu’l-kursi» denilgen. Bu yerde kursi biz bilgen taht manasında olmayıp, Allaһnıñ şanına lâyıq, maiyetini

yalıñız Ozü bilgen bir varlıqtır. Onıñ yuce sıfatlarını, aqransız qudretini añlatqan bu ayetniñ azameti, onı oqumaqnıñ buyuk savabı ve tesirleri aqqında hadisler bar. Efendimiz bir hadisinde şoyle buyurğan: «Qur’anda eñ buyuk ayet Aayetu’l-kursidir. Onı oquğanğa Allaһ bir melek yollar, onıñ hasenatını yazar. İçinde oqulğan evni şeytan otuz kun terk eter. O evge qırq kun sihir ve sihirbaz kiralmaz. Ya Ali! Bunı evlâdıña, aileñye ve qomşularıña ogret». Başqa bir hadiste de: «Kunlerniñ muimi cuma, sözlerniñ ustüni Qur’an, Qur’anıñ eñ faydalı suresi el-Baqara, Baqaranıñ eñ buyuk ayeti de Aayetu’l-kursidir», denilgen. Hayy - luğatta tiri, canl manasındadır. Allaһnıñ sıfatlarından biri olup, daima bar olğan, uzülişke oğramağan, barlığı ezeliy ve ebediy demektir. Qayyum ise - butün mahlüqatnıñ idaresini şahsen yurütken, episini esapqa çekken demektir). 256. Dinde zorlamaq yoktır. Artıq doğrulıqnen egrilik bir-birinden ayırılğandır. O alda, kim tağutnı red etip, Allaһqa inansa, qopmağan tutquçqa yapışqandır. Allaһ eşitir ve bilir. (Tağut - şeytan ve Allaһtan başqa tabınılğan er şey demektir. İnsannı nefsi, yani fena istekleri şeytannıñ saptıruvına qanar. Onıñ içün nefsine uymağan kimse qolaylıqnen gunah işlemez. Aslında dinniñ qaidelerine uyuvımızğa mani olğan şey, içimizdeki fena isteklerdir. Bu isteklerni terbiyelev suretinen, insan ozüni fenalıqlardan qorçalay bilir. İslâm insanlarnı, din duyğularnı uyandırmaq ve aqıllarını doğru işletmek suretinen, ozüne davet ete. Qur’annıñ añlatuvlarınen doğru qıyıştan ayırdı etilecek alğa kelgendir. Bu doğru yolnıñ ışşğında İslâmğa ilk adımnı atmaq, ur iradelerinen, insanlarğa aumtir). 257. Allaһ, inanğanlarnıñ dostudır, olarnı qaranlıqlardan aydınlıqqa çıqarır. İnkâr etkenlerge kelgende, olarnıñ dostları da tağuttır, olarnı aydınlıqtan alıp, qaranlıqqa ketirir. İşte, bular ceennemlilerdir. Olar o yerde daimiy qalırlar. (Bu ayette mu’min ile kâfir qıyas etilgen, Allaһqa ve onıñ yollağan peyğamberlerine inanğanlarnı Allaһnıñ aydınlıqqa alıp barğanı, şeytanğa uyıp, kâfir olğanlarnı da, qaranlıqqa iteklegeni, bu sebepnen, ceennemli olğanları añlatıla). 258. Allaһ, kendisine mulk (ukümdarlıq ve zenginlik) bergeni içün, qopayıp, Rabbi aqqında İbrahimnen davağa kirişkenni (Nemrutnı) kormediñmi? İşte, o zaman İbrahim: «Rabbim ayat berici ve oldüricidir», degen edi. O da: «Ayat berici ve oldürici menim», degen edi. İbrahim: «Allaһ kuneşni şarqtan ketirmekte; aydı sen de onı ğarptan ketir», dedi. Bunıñ uzerine kâfir şaşmalap qaldı. Allaһ zalım kimselerni hidayetke iriştirmez. 259. Yahut kormediñmi o kimseni ki, evleriniñ divarları çatılarınıñ uzerine çokken (alt-ust olğan) bir qasabağa oğradı; «Olüminden soñ Allaһ bularnı nasıl tiriltir aceba!», dedi. Bunıñ uzerine Allaһ onı oldürip, yuz yıl bıraqtı; soñ tekrar tiriltti. «Ne qadar qaldıñ?» dedi. «Bir kun ya da daa az», dedi. Allaһ oña: «Öq, yuz yıl qaldıñ. Aşaycağıña ve içecegiñye baq, alâ bozulmağandır. Eşegiñye de baq. Seni insanlarğa bir ibret yapayıq diye (üz yıl olü tuttıq, soñra tirilttik). Şimdi sen kemiklerge baq, olarnı nasıl tertiplep, soñra oña nasıl et

kiydirmektemiz», dedi. Vaziyet oña añlaşılğanınen: «Şimdi yahşıca añladım ki, Allaһ er şeyge qadirdir», dedi. (258-nci ayette Az. İbrahimnen davalaşqan kimsenen 259-nci ayette yıqılğan qasabağa oğrağan kimselerniñ er ekisiniñ de, kâfir olğanını söylegen tefsirciler bar. Ancaq, daa kenii darqağan rivayetke kore, yıqıq qasabağa oğrağan Uzeir (a.s.)dir. Uzeir aşaytını alğan, eşegine minip keterken, evleri yıqılğan, harabe alğa kelgen, o yerde oturğanlardan kimse qalmağan bir qasaba ya da koy yıqıntılarınıñ yanına kele, o yerde qonaqlay. Etrafına baqa, bu şekilde olgenlerniñ nasıl tirilecegini tüşüne. O anda yuqusı kele, yata. Allaһ onı oldüre, yuz yıldan soñ tirilte. Aşaycaqları iç bozulmağan, ancaq eşegi çürügen, yalıñız kemikleri qalğan, yıqıq qasaba da qurulğan. Uyanğan ilk anında bir kun qadar ya da daa az bir zaman yuqlağan kibi zan etken. Aşaycaqlarına baqıp, aqiqaten boyle olğan belley. Eşegine baqıp, vaziyetini añlay. Allaһ Uzeirniñ kozü ogünde eşegini tirilte. Boylece, Allaһnıñ qudreti ve azametini muşaade ete. Az. İbrahimnen munaqaşa etkenniñ ise, Nemrut olğanı aytıla. Bazı tefsirciler bu kıssanıñ Az. İbrahim Mısırğa ketken vaqıtta yuz bergenini, «ayat berici ve oldürici - menim», degenniñ Fıravun olğanını söylegenler. Bu yerde muimi, Az. İbrahimge berilgen mucizedir ki, Qur’anda oña söznen duşmannı mağlüp etmek manasını añlatqan «huccet» denilgen. Az. İbrahim bu huccetnen duşmanlarını yeñgen). 260. İbrahim Rabbine: «Ey, Rabbim! Olüni nasıl tiriltkeniñni maña koster», degen edi. Rabbi oña: «Öqsa, inanmadıñmı?» dedi. İbrahim: «Öq! İnandım, faqat yuregimniñ qanaatlenüvi içün (kormek istedim)», dedi. Bunıñ uzerine Allaһ: «Oyle ise, dört dane quş tut, olarnı yanıña al, soñra (soyıp, parçala), er dağnıñ başına olardan bir parça qoy. Soñra olarnı ozüñye çağır; çapa-çapa saña kelirler. Bil ki, Allaһ azizdir, hakimdir», buyurdı. (Az. İbrahim olgen bir canlınıñ ğayrıdan nasıl tirileceginen meraqlana ve bunıñ ozüne kosterilüvini Rabbinden istey. Allaһ Taalâ oña, ayette keçkeni kibi, maddiy bir misalnen cevap bere, tirilişniñ maiyetini izaat etmey. Çünki, insannıñ bilgi dairesi tirilmek, canlanmaq vaziyetini qavramağa kuçü yetmez. Bundan evelki ayetlerde de keçkeni kibi, peyğamberlerge berilgen bu ornekler birer mucizedir. Muimi, Allaһnıñ butün canlılarnı, alelhusus insannı mıtlaqa tiriltip, esapqa çekecegine kesen-kes iman etmektir). 261. Allaһ yolunda mallarını arclağanlarnıñ numünesi yedi başaq ostürgen bir dane kibidir ki, er başakta yuz dane bardır. Allaһ istegenine qat-qat ziyadesini berir. Alaһnıñ lüfti keniştir, O er şeyni bilir. 262. Mallarını Allaһ yolunda arclap da, artından kozge türtmeden, faqırlarnıñ goñlüni qırmağan kimseler bar ya, olarnıñ Allaһ qatında ait mukâfatları bar. Olar içün qorqu yoktır, ğam da çekmeycekler. 263. Guzel söz ve bağışlav - artından ıncıtuv kelgen sadaqadan daa yahşı. Allaһ zengindir, acele de etmez. 264. Ey, iman etkenler! Allaһqa ve ahiret kunüne inanmağanı alda, malını kosteriş içün arclağan kimse kibi kozge türtmek ve ıncıtmaq suretinen, yapqan hayırlarıñıznı boşuna çıqarmañ. Boylesiniñ vaziyeti - ustünde biraz topraq

olğan tüz qayağa beñzer ki, sağanaq bir yağmur yuvup, onı çıplaq tegiz qaya alına ketire qoyğanndır. Bular qazanğanlarından iç bir şeyge saip olalmazlar. Allaһ kâfirlerni doğru yolğa qavuştırmaz. (Bu ayetlerde hayır yapmaq teşviq etilgen, ancaq hayır yapqanda yurek qırılmaması, fıqırnıñ alçaltılmaması, eziyet etilmemesi ve yapılğan eyilikniñ kozge türtilmemesi, kosterişten qaçınılması emir etilgen. Aks alda, yapılğan hayırdan fayda ve savap yerine, gunah ve azap kelir). 265. Allaһnıñ rizasını qazanmaq ve ruhlarındaki cumertlikni quvetlendirmek içün, mallarını hayırğa sarf etkenlerniñ vaziyeti bir töpede peyda etilgen guzel bir bağçağa beñzer ki, ustüne bol yağmur yağıp, eki qat mahsul berir. Bol yağmur yağmasa bile, bir çıq tüşse (de kene mahsul berir). Allaһ yapqanlarıñıznı kormekte. 266. Sizden biriñiz istermi ki, hurma ve yuzüm tereklerinen tolu, arasında suvlar aqqan ve ozü içün o yerden er çeşit meyvadan (bir miqdar) bulunğan bir bağçası olsun da, baquvğa muhtac bala-çağası bar eken, ozüne ihtiyarlıq kelip çatsın. Bağçanı da, ateş boranı yaqıp kul etsin! (Elbette, bunı kimse arzu etmez). İşte, tüşünip, añlarsıñız diye, Allaһ sizge ayetlerni beyan ete. (Bu ayette berilgen misal olduqça diqqatqa lâyıqtır. Zira, insannnı dünya ayatında daima qarşılaşa bilecek vaziyetler tilge ketirilmekte. Kişiniñ dünyada elde etken mevqi, vazife, zenginlik kibi degerlerniñ aslında iç bir garantiyası yoqtır. Nice saltanatlar, devletler yıqılmaqta, zenginler faqırlaşmaqta, içki cenkler ve başqaldıruvlar sebebinden, beklenilmegen vaziyetler ceryan etmekte. Albuki, bu vaziyetler meydanğa kelmeden evel, insanlar neler isteyler, nice planlar qura ediler. İşte, er şeyge rağmen, insanğa teselli berecek bir çare - Allaһqa iman ve Oña tayanuvdır). 267. Ey, iman etkenler! Qazanğanlarıñıznıñ yahşılarından ve rızıq olaraq yerden sizge çıqarğanlarımızdan hayırğa arclañ. Sizge berilse, kozüñizni yummadan alalmaycaq yaman mallarnı hayır diye, bermege qalqışmañ. Biliñiz ki, Allaһ zengindir, maqtavğa lâyıktır. 268. Şeytan sizni faqırlıqnen qorquzır ve sizge qızğançlıqnı telqin eter, Allaһ ise, sizge qatından bir mağfiret ve bir lütf vade eter. Allaһ er şeyni quşatıcı ve er şeyni bilicidir. 269. Allaһ ikmetni istegenine berir. Kimge ikmet berilse, oña pek çoq hayır berilgen demektir. Yalıñız aqıl saipleri tüşünip, ibret alırlar. (Teren ve faydalı bilgige - ikmet denilir. Alaһ ikmet bergen kimseler, birincide, peyğamberler, ilminen amel etici alimlerdir. Bilgili oluvnıñ ziyade deger berilgen tarafı - insanlıqqa faydalı oluvdır. Peygamberimiz bir hadisinde: «Faydalı bilgi isteñ, faydasız bilgiden Allaһqa sığınıñ”, buyurğan. Doğrulıq, adalet, ihlâs, sevgi, sayğı, ağır-sabırlılıq, başqalarına faydalı olmaq, cumertlik, alicenaplıq kibi yuksek vasıflarğa saip kimseler de ikmet ehlinden sayılır. İslâmğa tolusınen inanğan, Qur’annıñ emirlerini ogrenip, eksiksiz tedbiq etmek içün areket etken, butün yamanlıqlardan uzaq turğan kimse ikmet saibidir ve oña buyuk hayır berilgendir). 270. Yapqan er arclamañıznı ve adağan er adağıñıznı mıtlaqa Allaһ bilir. Zalımlar içün iç yarcımcı yoktır.

271. Eger sadaqalarnı (zekât ve oña beñzegen hayırlarnı) aşkâr berseñiz ne de yahşı! Eger onı faqırlarğa gizliden berseñiz, işte bu siz içün daa hayırlıdır. Allaһ bu sebepnen siziñ gunahlarıñıznı orter. Allaһ yapayyatqanlarıñıznı bilir. (Zekâtqa, aynı zamanda sadaqa denilüviniñ eki sebebi bar: Birincisi, malnıñ temizlenip artuvı, ekincisi de, imanda sadaqat ve kemalğa delâlet etüvidir. Zekât olsun, sadaqa olsun, hayırlarnıñ gizli yapılvu aşkâr yapıluvından ustün sayılğan, zira, gizliden yapılğan hayırlar riya ve kosterişten uzaq oluvı sebebinen, em Alllaһnıñ rizasına daa uyğundır, em de insannıız hasiyet ve şerefini muafaza etüvi noqtai nazarından, daa hayırlıdır).
272. (Ya Muһammed!) Olarnı doğru yolğa iriştirmek saña ait degil. Lâkin, Allaһ istegenini doğru yolğa qavuştırır. Hayır olaraq arcalağanlarıñız oz eyiligiñiz içündir. Yapacaq hayırlarıñıznı yalıñız Allaһnıñ rizasını qazanmaq içün yapmalısıñız. Hayır olaraq bergenleriñiz ne olsa, qarşılığı sizge tam olaraq berilir ve asla aqsızlıqqa oğratılmazsıñız.
273. (Yapacaq hayırlarıñız,) ozlerini Allaһ yoluna adağan, bu sebepnen, yer yuzünde fayda içün dolaşıp olamağan faqırlar içün olsun. Bilmegen kimseler, iffetlerinden tolayı, olarnı zengin zan eterler. Sen olarnı sımalarından tanırsıñ. Çünki, olar yuzsüzlik eterek istemezler. Yapqan er bir hayırıñıznı mıtlaqa Allaһ bilir. (Bu ayette añılğan faqırlar ayatlarını Allaһ yolunda cenkke bağışlağan mucahidlernen ilim yolcularıdır. Bular bu muqaddes meşğuliyetleri sebebinden, qazançqa yonelüv imyaknından marumdırlar. Maddiy yardımlarnıñ alelhusus bularğa yapıluvı cihadnı ve ilimni teşviq etecektir).
274. Mallarını gece ve kundüz, gizli ve aşkâr hayırğa sarf eticiler barlar ya, olarnıñ mukâfatları Allaһ qatındadır. Olarğa qorqu yoqtır, ğam da çekmezler. (Bu ayetlerde teşviq etilgen hayırlardan birinci derecede olğanı - murat etilgen zekâttır. Zira, İslâm emir etkeni kibi, zekât eksiksiz berilse, faqırlar olduqça azalırlar. Ancaq, zekâtnı sarf etüv yerleri belli ve esaplı olğanı içün, zekât sarf etilmegen yerlerge de zekâttan ğayrı, hayır yapılır. Vaquflar - bulardan biridir).
275. Fayız aşağanlar (qabirlerinden), şeytan çarpqan kimselerniñ cinnet (delilik) nevbetinden qalquvı kibi qalqarlar. Bu al olarnıñ «Aluv-satuv tıpqı fayız kibidir», degenleri içündir. Albuki, Allaһ aluv-satuvnı elâl, fayıznı aram etken. Bundan soñ, kimge Rabbinden bir ogüt kelip de, fayızdan vazgeçse, keçmişte olğanı ozüniñki ve artıq onıñ işi Allaһqa qalğandır. Kim tekrar fayızğa dönse, işte olar ceennemlidirler, o yerde ebediy qalırlar.
276. Allaһ fayıznı tüketir (fayız qarışqan malnıñ bereketini coyar), sadaqalarnı ise bereketlendirir. Allaһ kufürde ve gunahta israr etken iç kimseni sevmez. (Fayız yasağı İslâmnıñ kesen-kes ukümlerindendir ve er çeşiti ile fayız aramdır. Şahsiy ve içtimaiy zaruret alları istisna olaraq, bular devaml degildir. İslâmnıñ iqtisadiy, içtimaiy, ahlâqiy… nizamnı bir butün alda işletilgen vaqıtta, fayızğa zaruret peyda olmaz. İslâm iqtisadiyatı sermaye biriküvini teşviq etmek içün fayıznı degil, ortaqlıq usulını ileri sürgen. Bu usulda sermaye fayızsız olacağı içün, maliyet ve inflâiiya probleması ortadan qalqacaq, mulkiyetke iştirak aşağa qadar yayılacaq, iqtisad ve içtimaiy

farqlılaşuv eñ az derecege tüşecek, sermayege, yatırımlarğa ve ticaretke yaman koznen baqılmaycaq. Para bir deñişüv vastasıdır. Onı alınıp-satılğan mal alına ketirmek, zararğa oğramadan, kelir almaq tatlı, faqat zeerli aşalacaqlarnen beslenmege beñzer, tesirini kostergeninen, esasen iş işten keçken olur). 277. İman etip, yahşı işler yapqan, namaz qılğan ve zekât bergenler bar ya, olarnıñ mukâfatları Rabbleri qatındadır. Olarğa qorqu yoqtır, olar ğam da çekmezler. 278. Ey, iman etkenler! Allaһtan qorquñ. Eger aqiqaten inana iseñiz, mevcut alacaq fayızlarıñızdan vazgeçiñiz. 279. Şayet (fayız aqqında aytılğanlarnı) yapmasañız, Allaһ ve Resulı tarafından (fayızcılarğa qarşı) açılğan cenkten haberiñiz olsun. Eger tövbe etip vazgeçseñiz, sermayeñiz siziñdir; ne aqsızlıq etken, ne de aqsızlıqqa oğrağan olursıñız. 280. Eger (borclu) fuqare ise, vaziyeti tüzelgenge qadar, oña muhlet bermek (kerek). Eger (aqiqatnı) añlasañız, bunı sadaqağa (ya da zekâtqa) saymaq siz içün daa hayırlıdır. 281. Allaһqa döndürileceksiñiz, soñra er keske haq etkeni eksiksiz berilecek ve kimse aqsızlıqqa oğratılmaycaq bir kunden saqınıñ. 282. Ey, iman etkenler! Belgilengen bir muddet içün bir-biriñizge borclanğanıñızda, onı yazıñız. Bir kâtip onı arañızda adaletnen yazsın. İç bir kâtip Allaһnıñ oña ogretkeni kibi yazmaqtan keri turmasın; (ep şeyni olğanı kibi) yazsın. Uzerinde aq olğan kimse (borclu) da yazdırsın, Rabbinden qorqsın ve borcunı asla eksik yazdırmasın. Eger borclu sefacı ya da aqılı zayıf, ya da ozü söylep, yazdırıp olamaycaq vaziyette ise, velisi adaletnen yazdırsın. Erkekleriñizden eki de şaat bulundırıñ. Eger eki erkek bulunmasa, rizalıq bergen şaatlardan bir erkeknen- biri yañılsa digeriniñ oña hatırlatuvı içün -eki qadın (olsun). Çağırılğan vaqıtlarında şaatlar kelmemezlik etmesinler. Buyuk ya da kuçük, vadesine qadar iç bir şeyni yazuvdan saqın erinmeñ. Boyle yapuvıñız Allaһ qatında daa adaletli, şeadet içün daa doğru, şubege tüşmemeñiz içün daa uyğundır. Ancaq arañızda yapıp bitirgen peşin bir ticaret olsa, bu al başqadır. Bu vaziyette onı yazmamañızda siz içün bir saqınmaq yoqtır. (Esas olaraq) alış-veriş yapqanıñızda şaat tutuñ. Ne yazğan, ne de şaat zararğa oğratılsın. Eger bunı yapsañız (zarar berseñiz), şube yoq ki, bu siziñ yoldan çıquvıñız demektir. Allaһtan qorquñ. Allaһ sizge kerekli şeyni ogrete. Allaһ er şeyni bilmekte. (Qur’an-ı Kerim bu eñ uzun ayeti ile notarial muessiseniñ esaslarını qoyğan, musulmanlar da bu tevsiyege umumen uyğanlar. İslâmnıñ diqqatnen uzerinde turğan priniiplerinden biri de, aqnıñ qorçalanuvıdır. Alınacsaqnıñ ve borcnıñ qorçalanuvı, odenüvi kerek olğan aqlardandır. Aqnıñ icrası ve odenüvi, onıñ bilinüvine, kerek olğanda, isbat etile bilüvine bağlıdır. İster yazmaq ve yazdırmaq, ister şaat tutmaq, isbat içün alâ qullanılğan eñ keçerli vastalardandır. İslâm qadınnı tabiatı ve şahsiyetine uyğun bir terbiye korgeni, ayası ve duyğuları daa kuçlü, daa tesirli olğanı içün şaatlıq kibi resmiy ve kutlege belli mevzularda, em cıınsınen qavileştirilüvi uyğun korülgen. «İşiñ yoq ise - şaat, parañ çoq ise - kefil ol», şeklindeki meşur söz İslâm ketirgen qardaşlıq ve

beraderlik ruhınıñ söngeni, ahlâqnıñ zayıflağan devirlerine aittir. Qur’an mu’minlerni, işleri olsa da, şaatlıq etmege çağırğan, boylece aqlarnıñ qorçalanuvı vazifesine qatıluvlarını istey. «Haq» yucedir, iç bir şey ondan ustün olamaz). 283. Yolculıqta olup da, yazacaq birisini tapalmasañız, (borcğa qarşılıq) alınğan bir rehin de yeterlidir. Bir-biriñizge bir emanet bıraqsañız, emanet bıraqılğan kimse emanetni sanbine bersin ve (bu hususta) Rabbi olğan Allaһtan qorqsın. Şaatlıqnı, bilgenleriñizni gizlemeñ. Kim onı gizlese, bilsin ki, onıñ qalbi gunahkârdır. Allaһ yapayatqanlarıñıznı bilir. 284. Koklerde ve yerdekilerniñ episi Allaһnıñdır. İçiñizdekilerni aşkâr etseñiz de, gizleseñiz de, Allaһ ondan tolayı sizni esapqa çekecek, soñra istegenini afu eter, istegenine de, azap berir. Allaһ er şeyge qadirdir. 285. Peyğamber Rabbi tarafından ozüne endirilgenge iman etti, mu’minler de (iman ettiler). Er biri Allaһqa, meleklerine, kitaplarına, peyğamberlerine iman ettiler. «Allaһnıñ peyğamberlerinden iç biri arasında ayırdı yapmamız. Eşittik, itaat ettik. Ey, Rabbimiz, afuña sığındıq! Dönüş sañadır», dediler. 286. Allaһ er şahsnı ancaq kuçü yetecek olçüde mukellef yapar. Er kesniñ qazanğan (hayırı) ozüne, yapacaq (şerri) de ozüne. Rabbimiz! Unutsaq ya da hata yapsaq, bizni mesuliyetli etme. Ey, Rabbimiz! Bizden evelkilerine yuklegeniñ kibi, bizge de ağır bir yuk yukleme. Ey, Rabbimiz! Bizge kuçümiz yetmegen işlerni de yukleme! Bizni afu et! Bizni bağışla! Bizni acı! Sen bizim mevlâmızsıñ. Kâfirler toplulığına qarşı bizge yardım et! («Baqara» suresiniñ soñki eki ayetini teşkil etken ve “Aamenerresuulu” diye añılğan bu mubarek ayetler, ilâhiy emirler qarşısında yalıñız itaatqa yonelgen mu’minlerniñ inançlarındaki sadaqatlarını ifade etmekte. Ayrıca, evelki bir ayette keçken «içiñizdekilerni aşkâr etseñiz de, gizleseñiz de, Allaһ sizni esapqa çekecek», haberinen qorquğa qapılğan mu’minlerge bu ayetlernen qolaylıq bahş etilgen, mukellefiyetler yengilletilgen. Boylece, Allaһqa tam itaat ve iltica meyvalarını berirken, yersiz şubeler de yoq etilgen. Mirac gecesinde Peyğamberimizge vastasız vahiy olğan bu ayetler, Resulullahnıñ hadislerinde maqtalğan, er zaman ve alelhusus yatmadan evel oquluvı tevsiye etilgen. Bir hadiste de: «Bu ayetlerniñ geceleyin yatmadan evel oquluvı kişige yeterli», denilgen).

3. AAL-İ İMRAAN

Medinede nazil olğan. 200 ayettir. 34-37-nci ayetlerde Az. Meryemniñ babası mensüp olğan İmraan ailesi aqqında söz yursetilgeni içün, sure bu adnı alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim. (Sure başlarındaki bu kibi arifler aqqında bilmek içün baq.: «Baqara», 2/1).

2.  Hayy ve qayyüm olğan Allaһtan başqa ilâh yoktır. (“Hayy ve qayyüm” sıfatlarınıñ manaları içün baq.: «Baqara», 2/255). 3-4. (Resulım!) O, saña Kitapnı haq ve evelki kitaplarnı tasdiq etici olaraq qısım-qısım endirgen; daa evelde insanlarğa doğru yolnı kostermek uzre Tevratnen İncilni ve Furqannı endirgendir. Bilinmeli ki, Allaһnıñ ayetlerini inkâr etkenler içün şiddetli bir azap bar. Allaһ suçlınıñ aqqından kelici mutlaq kuç saibidir. («Furqan» - doğrunı yañılıştan ve yahşını yamandan ayırdı etken ukümler demek olup, Qur’an-ı Kerimniñ isimlerindendir).

3.  Şubesiz kn, ne yerde, ne de kokte iç bir şey Allaһqa gizli qalmaz.

4.  Rahimlerde sizni istegeni kibi şekillendirgen Odır. Ondan başqa ilâh yoktır. O mutlaq kuç ve ikmet saibidir.

5.  Saña Kitapnı endirgen Odır. Onıñ (Qur’annıñ) bazı ayetleri muhkemdir ki, bular Kitapnıñ esasıdır. Digerleri de muteşabihtir. Kalplerinde qıyışlıq olğanlar, fitne çıqarmaq ve oña başqaca mana bermek içün ondaki muteşabih ayetlerniñ peşine tüşerler. Albuki, Onıñ manasını yalıñız Allaһ bilir. İlimde yuksek derecege irişkenler ise: «Oña inandıq; episi Rabbimiz tarafındandır», derler. (Bu incelikni) ancaq aqılı dürüstler tüşünip añlarlar. (Bazılar «ve’r-raasihuune» kelimesiniñ başındaki «vav» arifini bağlayıcı qabul etkenler ki, bu taqdirde mana şoyle çıqar: «Albuki, onıñ manasını yalıñız Allaһ ve ilimde yuksek derecege iriikenler bilir». Bu manağa kore, Qur’andaki muteşaabih ayetlerniñ manaları zaman içinde ilimniñ inkişafınen çezilecek. Muhkem ve muteşaabih - terminler olup, «muhkem ayet» - manası açıq añlaşılğan ve şubege yol bermegen ayet demektir. «Muteşaabih» ise - muhkemniñ aksidir ve manası tam olaraq añlaşuvı mumkün olmağan ayetni ifade ete).

6.  (Olar şoyle yaqarırlar:) Rabbimiz! Bizni doğru yolğa qavuştırğandan soñ, qalplerimizni bozma. Bizge rahmet bağışla. Lütfi eñ bol olğan Sensiñ.

7.  Rabbimiz! Kelüvine şube etilmegen bir kunde insanlarnı mıtlaqa toplaycaq Sensiñ. Allaһ asla sezünden qaytmaz.

8.  Bilinmeli ki, inkâr etkenlerniñ ne malları, ne de evlâtları Allaһ uzurında ozlerine bir fayda bermeycekler. İşte, olar ceennemniñ yaqarlığıdır.

9.  (Olarnıñ yolu) Fıravun hanedanınıñ ve olardan evelkilerniñ tutqan yoluna beñzer. Olar bizim ayetlerimizni yalanğa çıqardılar, Allaһ da olarnı gunahları sebebinden, aman yaqaladı. Allaһnıñ cezası çoq şiddetlidir.

10. (Resulım!) İnkâr etkenlerge de ki: Yaqında mağlüp olacaqsıñız ve ceennemge sürüleceksiñiz. O yer qalınacaq ne fena bir yerdir! (Bu ayet, muşriklerniñ ya da, bir başqa rivayetke kore, yeudiylerniñ yaqında musulmanlardan yeñileceklerini Az. Peyğamberge mujdelemekte. Aqiqaten Qur’annıñ bu mucize haberi kerçekleşken ve ister muşrikler, ister yeudiyler ustünden musulmanlar zafer qazanğanlar.

11. (Bedirde) qarşı-qarşığa kelgen şu eki toplumnıñ tüşken vaziyetinde siz içün buyuk bir ibret bar. Biri Allaһ yolunda çarpışqan bir toplum, digeri ise,

bularnıñ açıktan-açıq ozlerinden eki kere çoq korüngen kâfir bir toplumdır. Allaһ istegenine yardımınen qol tutar. Elbette, bunda ilerini kore bilgenler içün buyuk bir ibret bar. 14. Nefsiy isteklerge, (ayrıca) qadınlarğa, oğullarğa, yığın-yığın toplanğan altın ve kumüşke, başı boş atlarğa, sağılğan ayvanlarğa ve ekinlerge nisbeten ziyade hırs insanlarğa cazibeli qılındı. Bular dünya ayatınıñ keçici menfaatlarıdır. Albuki, barılacaq guzel yer - Allaһ qatındadır. 15. (Resulım!) De ki: Sizge bulardan daa yahşısını bildireyimmi? Taqva saipleri içün Rabbleri yanında, içinde irmaqlar aqqan, ebediyen qalacaq cennetleri, ter-temiz refiqalar ve (episiniñ ustünde) Allaһnıñ hoşnutlığı bar. Allaһ qullarını çoq eyi korer. (14-nci ayette sayılğan dünya nimetleri ve dünya guzelliginiñ insanğa sevdirilgeni ifade etilgen. Bu davranış tabiiydir, dünyaviydir. Esasen insan oğlu nefsini ve neslini devam ettire bilüvi içün bu nimetlerden belli olçüde faydalanması kerek. Ancaq, insan bularğa qul olmamal. 15-nci ayette bulardan daa guzeli kosterilgen, çünki, evelkiler ne qadar guzel olsa olsun keçicidir, ekinciler ise daimiydir). 16. (Bu nimetler): «Ey, Rabbimiz! İman ettik; bizim gunahlarımıznı bağışla, bizni ateş azabından qorçalar!» degen; 17. Sabır etken, dürüst olğan, uzurda boyun bukken, hayırğa arclağan ve saar vaqtında Allaһtan bahşış tilegenler (içündir). 18. Allaһ adaletni qorçalayaraq, (delillerinen) şu hususnı añlatqan ki, Ondan başqa ilâh yoqtır. Melekler ve ilim saipleri de (bunı iqrar etkenler. Ebet) mutlaq kuç ve ikmet saibi Allaһtan başqa ilâh yoqtır. 19. Allaһ nezdinde haq din İslâmdır. Kitap berilgenler, ozlerine ilim kelgenden soñradır ki, aralarındaki kuncilik sebebinden, uyışamadılar. Allaһnıñ ayetlerini inkâr etkenler bilmediler ki, Allaһnıñ esabı çoq çabiktir. («Din» kelimesi - itaat ve ceza, millet ve şeriat manalarındadır. Qur’an-ı Kerimde din kelimesi çeşit manalarda qullanıla. Yuqarıdaki ayette ise, qullar tarafından uyılması istenilgen ilâhiy qanunnıñ kozde tutılğanı añlaşıla. «İslâm» kelimesine de, şu manalar berilmekte: İtaat etmek ve bağlanmaq, selâmetlikke qavuşmaq, ibadette ihlâslı davranmaq. Yuqarıdaki ayette «islâm»dan tek Allaһ inançına tayanğan ve Az. Muһammed (s.a.) risaletinen kemalat noqtasına yetiştirilgen ilâhiy destürlerniñ episi kozde tutılmaqta). 20. Eger sennen tartışmağa kirişseler, de ki: «Maña uyğanlarnen birlikte men ozümni Allaһqa teslim ettim». Ehl-i kitapqa ve ummiylerge de: «Siz de Allaһqa teslim oldıñızmı?», de. Eger teslim olğan iseler, doğru yolnı buldılar demektir. Yoq, eger yuz çevirseler, seniñ vazifeñ - yalıñız tebliğdir. Allaһ qullarını çoq eyi kormektedir. («Ummiy» - luğatta oquvı-yazısı olmağan manasında olsa da, tefsirler, bu ayette ozlerine kitap berilmegen arap muşrikleriniñ nazarda tutılğanlarını bildireler).

21. Allaһnıñ ayetlerini inkâr etkenler, aqsız yerde peyğamberlerniñ canlarını qıyğanlar ve adaletni emir etken insanlarnı oldürgenler (öqmı), olarğa accı bir azapnı haber ber!
22. İşte, bular dünyada da, ahirette de, areketleri boşuna ketken kimselerdir. Olarnıñ iç bir yardımcısı da yoqtır. (İman etmegen ve dinniñ darqaluvına, adaletniñ tedbiq etilüvine mani oluvğa çalşşqanlarnıñ, ahirette zararğa oğraycaqları tabiiydir. Dünyadaki zararları ise, butün ğayretlerine rağmen haq dinniñ darqaluvına, adeletniñ ortağa çıquvına mani olalmayuvlarında ozüni kostermekte. Kâfirler istese de, istemese de, Allaһ haq dinni digerlerine hakim yapacaq. Amelniñ dünyada boşuna ketüviniñ bir manası da, omür sermayesini boşuna arcalamaq, ahiret içün bir şey qazanmadan, olüp ketmektir). (Tefsirlerde aşağıda manası berilgen ayetniñ nazil oluvına sebep çeşit vaqialar añlatılğan ki, bu vaziyetlerden biri boyledir: Ekisi de yeudiy olğan bir qadınnen bir erkek zina yapalar. Tevratta zinanıñ cezası «recim» olmaqnen beraber, yeudiyler, asaletleriniñ sebebinen, bu kişilerni recim etmek istemeyler; daa yengil bir ceza berilecegi umüdinen Resulullahqa keleler. O da aynı cezanen uküm etkeninen, bu ukümge itiraz bildireler. Buña kore, Az. Peyğamber Tevratnıñ ait ayetini oqutaraq, oña kore uküm bere ve qabaatlılarnıñ kene recim etilüvini emir ete. Umütlerine nail olmağan yeudiyler buña opkeleneler).
23. (Resulım!) Kendilerine kitaptan bir pay berilgenlerni (eudiylerni) kormezsiñmi ki, aralarında uküm etüvi içün Allaһnıñ kitabına çağıralar da, soñra aralarından bir topu cayaraq keri döne.
24. Olarnıñ bu areketleri: «Bizge ateş, sadece sayılı kunlerde toqunacaq», deyuvleriniñ bir neticesidir. Olarnıñ vaqtı ile uydurğan şeyleri de, dinleri aqqında ozlerini yañıltqandır.
25. Faqat olarnı kelüvinde şube etilmegen bir kun içün toplağanımızda ve iç bir aqsızlıqqa oğratmadan, er keske qazanğan şeylerini tamamınen odengen vaqıtta alları nasıl olur?
26. (Resulım!) De ki: Mulkniñ aqiqiy saibi olğan Allaһım! Sen mulkni istegeniñye berirsiñ ve mulkni istegeniñden keri alırsıñ. İstegeniñni yuceltir, istegeniñni de alçaltırsıñ. Er türlü eyilik seniñ eliñdedir. Aqiqaten sen er şeyge qadirsiñ.
27. Geceni kundüzge qatar, kundüzni de gecege qatarsıñ. Olüden tirini çıqarır, tiriden de olüni çıqarırsıñ. İstegeniñye de esapsız rızıq berirsiñ. (Bu ayette gece ve kundüzniñ uzap, qısalğanı Allaһnıñ qudretine bir nişane olğanı añlatılğan).
28. Mu’minler mu’minlerni bıraqıp da, kâfirlerni dost tutmasınlar. Kim bunı yapsa, artıq onıñ Allaһ nezdinde iç bir degeri yoqtır. Ancaq kâfirlerden kele bilecek bir telükeden saqınuvıñız istisna. Allaһ, ozüne qarşı (kelüvden) sizni saqındıra. Dönmek yalıñız Allaһqadır. (Ayette yasaqlanğan dostluq kâfirlerge nistebeten goñyulden bağlanmaq ve mu’minlerni bıraqıp, olarğa bağlılıq ve sevgi kostermek manasındaki

dostluqtır. Buña qarşılıq bir musulman devletniñ başqa musulmanlarnıñ aleyhine olmamaq şartınen, kâfirlernen barış imzalavı ve başqa bir ğayrımuslim devletnen işbirligi yapuvı caizdir). 29. De ki: İçiñizdikelerni gizleseñiz de, aşkâr etseñiz de, Allaһ onı bilir. Koklerde ve yerde olğanlarnı da bilir. Allaһ er şeyge qadirdir. (Tefsirci Beyzaviy bu ayetni tefsir eter eken, boyle dey: «Eger qalplerimizde kâfirlerge nisbeten bir sevgi ve dostluq meyli olsa, onı gizleseñiz de, aşkâr etseñiz de, Allaһ bilir. Zira, koklerde ve yerde olğan er şeyni bilici Allaһ, elbette siziñ gizliñizni de, aşkârıñıznı da bilir. Ayrıca, O kâfirlerge dost oluvıñıznı yasaqlamasına rağmen, kene de siz bundan vazgeçmeseñiz, sizni cezalandırmağa da qadirdir… Qısqası, Onıñ bilmegen ve cezalandırmağa kuçü yetmegen iç bir fenalıq ve isyan olmağanına kore, emirine asiy olmaq curatını kostermeñ). 30. Er kesniñ, eyilik olaraq yapqanlarını da, fenalıq olaraq yapqanlarını da, qarşısında azır olğan kunde (insan) isteycek ki, fenalıqlarınen ozü arasında uzun bir mesafe bulunsın. Allaһ, ozüne qarşı (kelüvden) sizni saqındıra. Allaһ qullarına çoq şefqatlıdır. 31. (Resulım!) De ki: Eger Allaһnı sevseñiz, maña uyıñız ki, Allaһ da sizni sevsin ve gunahlarıñıznı bağışlasın. Allaһ soñ derece bağışlayıcı ve merhametlidir. 32. De ki: Allaһqa ve Resulına itaat etiñ. Eger yuz çevirseler, bilsinler ki, Allaһ kâfirlerni sevmez. 33-34. Allaһ bir-birlerinden kelme bir nesil olaraq Ademni, Nuhnı, İbrahim ailesinen İmran ailesini seçip, alemlerge ustün yaptı. Allaһ eşitici ve bilicidir. (İbrahim ve İmran ailesiniñ manası, tefsircilerniñ çoqluğına kore, olardan soñ kelgen peyğamberlerdir). 35. İmrannıñ qadını boyle degen edi: «Rabbim! Qarnımdakini azatlı bir qul olaraq tek saña adadım. Adağımnı qabul et. Şubesiz, (niyazımnı) haqqı ile eşitici ve (niyetimni) bilici Sensiñ”. 36. Onı doğurğanınen, Allaһ ne doğurğanını bilip turğanda: «Rabbim! Men onı qız doğurdım. Albuki, oğul qız kibi degil. Oña Meryem adını berdim. Quvulğan şeytanğa nisbeten, onı ve soyunı seniñ qorçalağanıñnı tileyim», dedi. 37. Rabbi Meryemniñ tilegini qabul etti; onı guzel bir osümlik kibi yetiştirdi. Zekeriyyanı da onı baqmaq ile vazifelendirdi. Zekeriyya onıñ yanına, mabetke er kirgeninde, o yerde bir rızıq kore ve «Ey, Meryem, bu saña nereden kele?», der; o da: «Bu, Allaһ tarafındandır. Allaһ istegenine esapsız rızıq berir», der edi. (Zekeriyya aleyhisselâm, Az. Meryemniñ teyzesiniñ qocası edi. Ayette ifade etilgeni kibi, Az. Meryemniñ Beyt-i Maqdiste baqımını Zekeriyya ustüne alğan edi. Meryemge ayrı bir oda tesis etti ki, oña ayette «mihrap» denilgen. Mihrap cenk ve cihad vastası demektir. Bir çeşiti qıynav odası manasındadır. Ayette keçken «mihrap»nıñ camilerde imamnıñ namaz qıldırğan yeri olğan mihrapnen alâqası yoq. Az. Zekeriyya Meryemniñ yanına er

sefer kirgende çeşit-çeşit taze meyvalar kore edi. Bular o mevsimde o bolgede yetişmegen meyvalar edi). 38. O yerde Zekeriyya Rabbine dua etti: «Rabbim, maña tarafıñdan hayırlı bir nesil bağışla. Şubesiz, sen duanı haqqı ile eşiticisiñ», dedi. 39. Zekeriyya mabette namaz qılar eken, melekler oña boyle nida ettiler: «Allaһ saña kendisi tarafından kelgen bir Kelimeni tasdiq etici, efendi, iffetli ve salihlerden bir peyğamber olaraq Yahyanı mujdeler. (Tefsirlerniñ beyanına kore, bu ayette «Kelime» sözü ile nazarda tutılğan kişi Az. İsadır. Boylece, bu sureniñ 45-nci ayetinde bunıñ açıq ifade etilgenini kormektemiz). 40. Zekeriyya: «Rabbim! dedi, maña ihtiyarlıq kelip çatqanda, bunıñ ustüne qadınım da doğurmaz olğanına kore, menim nasıl oğlum ola bilir?». Allaһ boyle buyurdı: İşte, boyledir; Allaһ istegenini yapar. 41. Zekeriyya: «Rabbim! (Oğlum olacağına dair) maña bir alâmet koster», dedi. Allaһ buyurdı ki: Sen içün alâmet, insanlarğa uç kun işaretten başqa söz söylememeñdir. Ayrıca, Rabbiñni çoq añ, saba-aqşam tesbih et. 42. Melekler degen ediler: «Ey, Meryem! Allaһ seni seçti; seni ter-temiz yarattı ve seni butün dünya qadınlarından ustün etti. 43. Ey, Meryem! Rabbiñye ibadet et; secdege qapan, (Onıñ uzurında) egilgenlernen beraber, sen de egil. 44. (Resulım!) Bular bizim saña vahiy yolunen bildirmekte olğan ğayb haberlerindendir. Aralarından angisi Meryemni imayesine alacaq diye, qur’a çekmek uzre, qalemlerini atqanda, sen olarnıñ yanında degil ediñ; olar (bu sebepten) çekişkenlerinde de, yanlarında degil ediñ. (Tefsircelerniñ beyanına kore, İsrail oğulları Tevratnı yazğanda qullanğan qalemlerini nehirge atuvnen, qur’a çekken ediler ki, boylece, angisiniñ qalemi suv yuzüne çıqsa, Mermeni o imayesine alacaq edi. Bu qur’anı oqlarnen çekkenleri de, rivayet etile). 45. Melekler degen ediler ki: «Ey, Meryem! Allaһ saña kendisinden bir Kelimeni mujdelemekte. Adı Meryem oğlu İsadır. Mesihtir; dünyada da, ahirette de itibarlı ve Allaһnıñ ozüne yaqın tutqanlarındandır. (Mesih - ibraniyce bir kelime olun, asll «meşiyh»tir. Az. İsanıñ bir lağabıdır ve «mubarek» manasındadır. 46. O, salihlerden olaraq beşikte ekende ve yetişken çağında insanlarğa (peyğamber sözleri ile) qonuşacaq. (Meryem suresiniñ 27-30-nci ayetlerinde ifade etilgeni kibi, Az. Meryem Az. İsanı dünyağa ketirgeninen, onıñ iffetinden şubelengen qavmına nisbeten, daa yañı doğğan Az. İsa Allaһnıñ qudretinen qonuşmağa başlağan ve ozü Allaһnıñ qulı ve Peyğamberi olğanını, ozüne Kitap berilgenini, Allaһ tarafından mubarek qılınğanını añlata). 47. Meryem: «Rabbim! dedi, maña bir erkek eli toqunmağanı alda, nasıl balam olur?» Allaһ boyle buyurdı: İşte, boyledir, Allaһ tilegenini yaratır. Bir işke uküm etkeninen, oña sadece “Ol!” der; o da olur.

48. (Melekler Meryemge hitaben İsa aqqında sözlerine devam ettiler:) «Allaһ oña yazmaqnı, ikmetni, Tevratnı, İncilni ogretecek».

49. O, İsrail olğullarına bir elçi olacaq (ve olarğa boyle deycek:) Sizge Rabbiñizden bir mucize ketirdim: Sizge çamurdan bir quş sureti yapar, oña uflerim ve Allaһnıñ izninen, o quş ola qoyar. Kene Allaһnıñ izninen korni ve zayıf korgenni Ey,ileştirir, olülerni tiriltirim. Ayrıca, evleriñizde ne aşap, ne toplağanlarıñıznı sizge haber beririm. Eger inanğan kimseler olsañız. bunda siz içün bir ibret bar.

50. Menden evel kelgen Tevratnı doğrulayıcı olaraq ve sizge aram qılınğan bazı şeylerni de elâl qıluvım içün yollanıldım. Sizge Rabbiñizden bir mucize ketirdim. O alda Allaһtan qorquñ, maña da itaat etiñ. («Nisaa» suresiniñ 160, «En’aam» suresiniñ 146 ve «Nahl» suresiniñ 118-nci ayetlerinde ifade etilgenine kore, yeudiylerge zulum ve isyanları sebebinden, bazı şeyler uzerinde yasaqlar oldı ki, yuqarıdaki ayet Az. İsanıñ şeriatınıñ bu yasaqlarnı ortadan qaldırmaq suretinen, Musa (a.s.)nıñ tebliğ etken bir taqım ukümlerini toqtatqanını ortağa çıqarmaqta).

51. Allaһ menim de Rabbim, siziñ de Rabbiñizdir. Oyle ise, Oña qullıq etiñ. İşte, bu doğru yoldır.

52. İsa olardaki inkârcılıqnı sezgeninen: «Allaһ yolunda maña yardımcı olacaqlar kimler?» dedi. Havariyler: «Biz Allaһ yolunıñ yardımcılarımız; Allaһqa inandıq, şaat ol ki, bizler musulmanlarmız», cevabını berdiler. (Havariy kelimesi arapçağa habeşçeden keçken olpp, asl «havaaryaa»dır ve yardımcı manasındadır. Manası berilgen ayette İsağa ve onıñ dinine yardımcı olmağa söz bergenlerge bu adnıñ berilgenini kormektemiz).

53. (Havariyler:) «Rabbimiz! Endirgeniñye inandıq ve Peyğamberge uydıq. Şimdi bizni (birligini ve peyğamberlerini tasdiq etken) şaatlardan yaz», dediler.

54. (Eudiyler) tuzaq qurdılar; Allaһ da olarnıñ tuzaqlarını bozdı, Allaһ tuzaq qurğanlarnıñ hayırlısıdır.

55. Allaһ buyurğan edi ki: Ey, İsa! Seni vefat ettirecem, seni qatıma yukseltecem, seni inkâr etkenlerden arındıracam ve saña uyğanlarnı qıyametke qadar kâfirlerden ustün yapacam. Soñra maña döneceksiñiz. İşte, o zaman davalaşqan şeyleriñiz aqqında arañızda men uküm etecem.

56. İnkâr etkenler bar ya, olarnı dünya ve ahirette şiddetli bir azapqa oğratacam; olarnıñ iç bir yardımcıları da olmaycaq.

57. İman etip, yahşı areketlerde olğanlarğa kelgende, Allaһ olarnıñ mukâfatlarını eksiksiz berecek. Allaһ zalımlarnı sevmez.

58. (Resulım!) Bu aytılğanlarnı biz saña ayetlerden ve ikmet tolu Qur’andan oqumaktamız.

59. Allaһ qatında İsanıñ vaziyeti Ademniñ vaziyeti kibidir. Allaһ onı topraqtan yarattı. Soñra oña «Ol!» dedi ve oldı. (Az. Ademni topraqtan, anasız ve babasız yaratqan Allaһ İsanı da babasız olaraq yaratqan. Yuqarıda manası keçken ayet Allaһnıñ qudreti sıñırsızlığınen beraber, Az. Meryemniñ de iffetli olğanınıñ bir ifadesidir).

60. Aqiqat - Rabbiñden kelgenidir. Oyle ise, şubecilerden olma.

61. Saña bu ilim kelgenden soñ, seniñle bu mevzuda çekkeleşkenlerge de ki: «Keliñiz, sizler ve bizler de dahil olmaqnen beraber, siz oz balalarıñıznı, biz oz balalarımıznı, siz oz qadınlarıñıznı, biz de oz qadınlarımıznı çağırayıq, soñra dua eteyik de, Allaһtan yalancılar uzerine lânet tileyik. (Bu ayetke «Mubaahele ayeti» denilir ki, bir meselede aqlı olğannıñ ortağa çıquvı içün qarşılıqlı lânetleşmek demektir. Tefsircilerniñ bildirgenlerine kore, Necran hristianlarından bir eyet Resulullah (s.a.)nıñ uzurına kelerek, Qur’an Az. İsanıñ babasız doğğanını qabul etkenine kore, onıñ Allaһ oluvı lâzimligini idda ettiler. Az. Peyğamber olarnı bir yerge toplap, kim yalancı ise, Allaһnıñ oña lâneti içün dua etmege çağırdı. Faqat Necran eyeti buña yanaşmadan, musulmanlarnıñ imayesine kirmekni qabul etici bir antlaşuv imzalap kettiler).

62. Şubesiz, bu (İsa aqqında aytılğanlar), doğru haberlerdir. Allaһtan başqa ilâh yoqtır. Şubesiz, Allaһ, ebet, O, mutlaq kuç ve ikmet saibidir.

63. Eger kene yuz çevirseler, şubesiz, Allaһ bozğuncılarnı haqqı ile bilicidir.

64. (Resulım!) De ki: «Ey, ehl-i kitap! Siznen bizim aramızda muşterek olğan bir sözge keliñiz: Allaһtan başqasına tabınmayıq; Oña iç bir şeyni ortaq qoşmayıq ve Allaһnı bıraqıp da, birimiz birimizni ilâhlaştırmasın. Eger olar kene yuz çevirseler, işte o zaman: «Şaat oluñ ki, biz musulmanlarmız!» deñ.

65. Ey, ehl-i kitap! İbrahim aqqında niçün davalaşasıñız? Albuki, Tevrat ve İncil kesen-kes ondan soñ endirildi. Siz iç tüşünmeysiñizmi?

66. İşte, siz boyle kimselersiñiz. Aydı, aqqında bilgi saibi olğan mevzuñızda tartıştıñız; faqat bilgi saibi olmağan mevzuñızda niçün tartışasıñız! Albuki, Allaһ er şeyni bilir, siz ise bilmezsiñiz. (Eudiylernen hristianlar ozara tartıştılar; birinciler Az. İbrahimniñ bir yeudiy olğanını, digerleri de hristian olğanını imaye ettiler; er eki taraf da iddalarını isbat etmek içün deliller ketirmege areket etti. Albuki, yuqarıdaki ayette de bildirilgeni kibi, Az. İbrahim ne yeudiy, ne de hristian ola bile edi, çünki, er eki din de Az. İbrahimden soñ kelgen).

67. İbrahim ne yeudiy, ne de hristian edi; faqat o Allaһnı bir tanığan dos-doğru bir musulman edi; muşriklerden de degil edi.

68. İnsanlarnıñ İbrahimge eñ yaqın olğanları oña uyğanlar, şu peyğamber (Muһammed) ve (oña) iman etkenler. Allaһ mu’minlerniñ dostudır.

69. Ehl-i kitaptan bir qısmı istediler ki, ne yapıp olsa da, sizni sapıta bilsinler. Albuki, olar sadece ozlerini sapıtırlar da, farqına bile barmazlar.

70. Ey, ehl-i kitap! (Aqiqatnı) korüp bilgeniñiz alda, niçün Allaһnıñ ayetlerini inkâr etesiñiz?

71. Ey, ehl-i kitap! Niçün doğrunı egrige qarıştırasıñız ve bile-bile aqiqatnı gizleysiñiz? (Rivayetke kore, Hayber yeudiylerinden 12 kişilik bir hahamlar toplulığı kunniñ ilk saatlarında, guya İslâmğa kirecekler, faqat aqşamğa doğru oz

kitaplarına baqqanlarını, Az. Muһammedniñ risaletine dair bir işaretke rastkelmegenlerini ogge sürerek, İslâmdan döngenlerini söyleycek, boylece, musulmanlarnı oz dinlerinden dönüvlerine sebepçi olacaq ediler. İşte, aşağıda manası berilgen ayette olarnıñ bu planına işaret etilmekte). 72. Ehl-i kitaptan bir topu boyle dedi: «Mu’minlerge endirilgenge sabaleyin (korünişte) inanıp, aqşamına inkâr etiñ. Belki, olar (boylece dinlerinden) dönerler. 73. Siziñ diniñizge uyğanlardan başqa iç bir kimsege inanmañız». (Resulım!) De ki: «Doğru yol yalıñız Allaһnıñ yoludır». Kene (olar) ozaraları boyle dediler:) «Sizge berilgenge beñzegenniñ başqa er angi bir kimsege berilgenine, yahut Rabbiñizniñ uzurında olarnıñ sizge qarşı deliller ketireceklerine de (inanmañız)». De ki: Lütf ve ihsan Allaһnıñ elindedir. Onı tilegenine berir. Allaһnıñ rahmeti keniştir ve O er şeyni haqqı ile bilir. (Tefsirci Raziyniñ Qur’anda añlaşılması eñ muşkül ayetlerden biri olğanını bildirgen bu ayetniñ «En yu’taa…» ile başlanğan qısmı boyle de añlaşılğan: «(Ey, ehl-i kitap! Bir kimsege (Az. Muһammedge) sizge berilgenge beñzegeni berilmekte diye, (boyle qarşı çıqasıñız)mı? Ya da olar (musulmanlar) Rabbiñizniñ uzurında aleyhiñize deliller ketirecek, diye (boyle davranasıñız)mı?»). 74. Rahmetini tilegenine ayırır. Allaһ ustün lütf saibidir. 75. Ehl-i kitaptan oylesi bardır ki, oña yuklernen mal emanet bıraqsañ, onı saña eksiksiz qaytarır. Faqat olardan oylesi de bardır ki, oña bir dinar emanet bıraqsañ, töpesine tikilip turmasañ, onı saña qaytarmaz. Bu da olarnıñ “ummiylerge qarşı yapqanlarımızdan tolayı, bizge vebal yoq» demelerindendir. Allaһ adına bile-bile yalan söylemekteler. (Ayette keçken ummiyler - ehl-i kitpatan olmağan araplardır). 76. Yoq! (Aqiqat olarnıñ degenleri degil). Er kim sözüni yerine ketirse ve fenalıqtan saqınsa, bilsin ki, Allaһ saqınğanlarnı sever. 77. Allaһqa bergen sözlerini ve yeminlerini az bir bedelle deñiştirgenlerge kelgende, işte, bularnıñ ahirette bir payı yoqtır. Qıyamet kunü Allaһ olarnen qonuşmaycaq, olarğa baqmaycaq ve olarnı temizge çıqarmaycaq. Olar içün accı bir azap bar. 78. Ehl-i kitaptan bir topu, oquğanlarını kitaptan sanarsıñız, diye kitapnı oquğanda tillerini burğuçlarlar. Albuki, oquğanları kitaptan degildir. Söylegenleri Allaһ qatından olmağanı alda: «Bu Allaһ qatındandır», derler. Olar bile-bile Allaһqa iftira etmekteler. 79. İç bir insannıñ, Allaһ oña kitap, ikmet ve peyğamberlik berüvinden soñ, (qalqıp), insanlarğa Allaһnı bıraqıp, maña qul oluñ! deyuvi mumkün degil. Aksine, (şoyle deyuvi kerek): «Oqutmaqta ve ogretmekte olğan kitabıñız tenbiyelegeninen Rabbge halis qullar oluñ». (Hristianlar Az. İsanıñ tañrı olğanını idda etkenler ki, Az. İsanıñ aqiqiy dininde olmağan ve Allaһnıñ birliginen asla kelişmegen bu idda, İslâm inançına kore, butünley yañlış. Albuki, Qur’an-ı Kerimniñ muhtelif ayetlerinde bildirilgenine kore, Az. İsa ozüniñ Allaһnıñ qulı olğanını, Allaһnıñ oña kitap yollağanını ve Peyğamber qılğanını söylegen.(«Meryem»,

19/30-36), ozüniñ ve anasınıñ tañrı olğanı iddalarını şiddetnen red eterek, Allaһnıñ şirkten temiz olğanını tasdiq etken. («Maaide», 3/116-117). 80. Ve sizge: Meleklerni ve peyğamberlerni ilâhlar ediniñ, diye de emir etmez. Siz musulman olğanıñızdan soñ, sizge kâfirlikni iç emir etermi? 81. Allaһ, peyğamberlerden: «Men sizge Kitap ve ikmet bergenden soñ, nezdiñizdekilerni tasdiq etken bir peyğamber kelgeninde, oña mıtlaqa inanıp yardım eteceksiñiz», diye söz alğan, «Qabul ettiñiz ve bu ahtımnı boynuñızğa aldıñızmı?“, degende, «Qabul ettik», cevabını bergenler, bunıñ ustüne Allaһ: O alda şaat oluñ; men de siznen birlikte şaatlıq etkenlerdenim, buyurğan. 82. Artıq bundan soñ, er kim dönse, işte olar yoldan çıqqanlarnıñ tam ozleridir. (Tefsirler bu yerde peyğamberler tarafından berilgen sözniñ, ummetleri adına olğanını bildirmekteler. Bu söz Az. Muһammed (s.a.)ge yardım vadesidir. Peyğamberlerniñ ukmi ve vadesi, Az. Muһammedge yardım tarafında olğanınen, aynı uküm ummetleri içündir de. Bu subepnen, ummetler zikr etilmeyip berilgen söz, olarnıñ peyğamberlerine yuklengendir). 83. Koklerde ve yerdekiler ister-istemez, Oña teslim olğanı alda, olar (ehl-i kitap), Allaһnıñ dininden başqasını qıdıralarmı? Albuki, Oña döndürilecekler. 84. De ki: Biz Allaһqa, bizge endirilgenge, İbrahim, İsmail, İshaq, Yaqub ve Yaqub oğullarına endirilgenlerge, Musa, İsa ve (diger) peyğamberlerge Rabbleri tarafından berilgenlerge iman ettik. Olarnı bir-birinden ayırdı etmeymiz. Biz ancaq Oña teslim olurmız. 85. Kim İslâmdan başqa bir din qıdırsa, bilsin ki, ozünden (boyle bir din) asla qabul etilmeycek ve o ahirette ziyan etkenlerden olacaq. (Dinniñ esasını teşkil etken temel priniipler, vahiyge tayanğan butün dinlerde bir çeşittir. Farqlılıq esasen ziyade ibadetler ve beşeriy munasebetler mevzusında olup, bu farqlılıqlar, insan toplulıqları kemalatınıñ bir neticesidir. 84-nci ayetten añlaşılğanına kore, İslâm dini daa evelki peyğamberlerge yollanılğan ve esasını teşkil etken diniy priniipler noqtai nazarından ozüne aks olmağan butün haq dinlerni qabul eter. Ancaq İslâm dini ilâhiy dinler zıncırınıñ soñ alqası ve oz deviri insanlığınıñ maneviy, ahlâqiy ve içtimaiy itiyaclarını eksiksiz teminleyici yekâne din olğanından, İslâm kelgenden soñ, başqa bir din tanığan, bir yol tutqan kimseniñ areketi İslâmğa ters olğanı bellidir. Bu alda onıñ bu dini ve bu yolunıñ İslâm dini nezdinde bir şeyge keçmez). 86. İman etüvlerinden Resulnıñ aq olğanına şaatlıq ketirüvlerinden ve ozlerine ap-açıq deliller kelüvinden soñ, inkârcılıqqa sapqan bir qavmğa Allaһ nasıl hidayet nasip eter? Allaһ zalımlar toplulığını doğru yolğa qavuştırmaz. 87. İşte, olarnıñ cezası Allaһnıñ, meleklerniñ ve butün insanlıqnıñ lânetine oğravlarıdır. 88. Bu lânetke ebediy komülip ketecekler. Olarnıñ azapları yengilletilmez; yuzlerine de baqılmaz.

89. Ancaq, bundan soñra tövbe etip, yolğa kelgenler istisna. Çünki, Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir.

90. İnanğandan soñ, kâfirlikke sapıp, soñra inkârcılıqta daa da ileri ketkenlerniñ tövbeleri asla qabul etilmeycek. Ve işte, olar sapıqlarnıñ tam ozleridirler.

91. Aqiqaten, inkâr etip, kâfir olaraq olgenler bar ya, olarnıñ iç birinden -fidye olaraq dünya tolusı altın berecek olsa bile- qabul etilmeycek. Olar içün accı bir azap bardır; iç yardımcıları da yoqtır.

92. Sevgen şeyleriñizden (Allaһ yolunda) arcalamağance «eyi»ge irişalmazsıñız. Er ne arclasañız, Allaһ onı haqqı ile bilir. (Ayetteki «eyi» şeklinde tercime etilgen «birr» kelimesi hayırnıñ, eyilikniñ kemalat noqtası, Allaһnıñ rahmeti, rizası ve cenneti manalarındadır. «Baqara» suresiniñ 177-nci ayetinde «birr»niñ etrafl bir izaatı berlgen ki, buña kore, «birr» imanda, ibadette ve ahlâqta eñ doğru ve eñ guzel bir ayatnı yaşamaqtır. Yuqarıdaki ayetke kore, boyle bir ayatqa ve Allaһnıñ lütf ve inayetine qavuşmaqnıñ şartlarından biri - kişiniñ saip olğan ve sevip bağlanğan şeylerni Allaһ yolunda qullanuvıdır. Tefsircirlerge kore, bu şeyler servet, mevqi, ilim ve beden quveti kibi maddiy ve maneviy imkânlardır).

93. Tevratnıñ endirilüvinden evel İsrailniñ (Yaqubnıñ) ozüne aram qılğanlarından ğayrı, aşaycağınıñ er türlüsi İsrail oğullarına elâl edi. De ki: Eger doğru sözlü olsañız, o zaman Tevratnı ketirip, onı oquñ.

94. Artıq bundan soñ er kim Allaһqa nisbeten yalan uydursa, işte, bular zalımlarnıñ tam ozleridir.

95. De ki: Allaһ doğrunı söylegendir. Oyle ise, haqqa yonelgen olaraq, İbrahimniñ dinine uyıñ. O, muşriklerden degil edi.

96. Şubesiz, alemlerge bereket ve hidayet çoqrağı olaraq, insanlar içün qurulğan ilk ev (mabet) - Mekkedeki (Kâbe)dir.

97. O yerde ap-açıq nişaneler, (ayrıca) İbrahimniñ maqamı bardır. O yerge kirgen ep niyette olur. Yoluna kuçü yetkenlerniñ o evni hac etüvi - Allaһnıñ insanlar uzerinde bir aqqıdır. Kim inkâr etse, bilmeli ki, Allaһ butün alemlerden mustağniydir. (Bu ayet musulmanlarğa hac farz olğanınıñ delilidir. «Öluna kuçü yetkenler» hacğa barmaq imkânına qavuşqanlar demektir ki, bu imkânnıñ olçüsi ne olğanı mevzusında meshepler çeşit fikirdedirler. İmam Şafiyge kore, bu imkân vasta ve yol masraflarını qarşılamaq qudreti, imam Maalikke kore, yurmek ve çalışıp qazanmaq iqtidarı, imam Ebu Hanifege kore ise, bu aytılğanlarnıñ episidir).

98. De ki: Ey, ehl-i kitap! Allaһ yapqanlarıñıznı korüp turarken, niçün Allaһnıñ ayetlerini inkâr etersiñiz?

99. De ki: Ey, ehl-i kitap! (Aqiqatnı) korüp bilgeniñiz alda, niçün Allaһnıñ yolunı qıyış kostermege urunaraq, mu’minlerni Allaһ yolundan çevirmege oğraşasıñız? Allaһ yapqanlarıñızdan habersiz degildir.

100. Ey, iman etkenler! Ozlerine kitap berilgenlerden bir topuna uysañız, imanıñızdan soñ, sizni yañıdan inkârcılıqqa yoneltirler.

101. Sizge Allaһnıñ ayetleri oqulğanda, Allaһ Resulı da arañızda olğanda, nasıl inkârğa saparsıñız? Er kim Allaһqa bağlansa, kesen-kes doğru yolğa qoyulğandır.

102. Ey, iman etkenler! Allaһtan, Oña yaraşqan şekilde qorquñ ve ancaq musulmanlar olaraq can beriñ? (Tefsircilerge kore «Allaһtan, oña yaraşqan şekilde qorqmaq»nıñ manası musulmannıñ butün barlığınen Allaһnıiñ emirlerini yerine ketirmege ve yasaqlarından qaçınmağa areket etüvidir. Meselâ, Abdullah b. Mesud (r.a.) ayetniñ bu qısmını boyle añlatqan: «Oña asiy olmayıp, itaat etmek, nankor olmayıp, şukür etmek ve Onı unutmadan, ep hatırda tutmaq»).

103. Ep birlikte Allaһnıñ yipine (İslâmğa) sım-sıqı yapışıñ; parçalanmañ. Allaһnıñ sizge olğan nimetini hatırlañız. Hatırıñızdamı, siz birbiriñizge duşman kişiler ediñiz de, O, goñyulleriñizni birleştirgen edi, ve Onıñ nimeti sayesinde qardaş kimseler olğan ediñiz. Kene siz bir ateş çuqurınıñ tam kenarında olğanda, o yerden de sizni O qurtarğan edi. İşte, Allaһ sizge ayetlerini boyle añlata ki, doğru yolnı taparsıñız.

104. Sizden hayırğa çağırğan, eyilikni emir etip, fenalıqnı men etken bir toplulıq bulunsın. İşte, olar qurtulışqa irişkenlerdir. (Tefsirciler bu ayetniñ emrine kore, musulmanlar arasında eyilikni emir etken, fenalıqtan uzaqlaştırğan bir içtimaiy nezaret muessisesiniñ bulunuvı farz-ı kifaye olğanını bildirgenler; ancaq bu vazifedeki kişiler de, vazifeniñ eyi ve aqqaniyetke uyğun olaraq yerine ketirilüvini teminleycek bazı şartlarnıñ oluvı kerekligine de işaret etkenler).

105. Ozlerine ap-açıq deliller kelgenden soñ, parçalanıp, davalaşqan kibi olmañız. İşte, bular içün buyuk bir azap bardır.

106. Nice yuzlerniñ ağarğan, nice yuzlerniñ de qararğan kunüni (tüşüniñ). Endi yuzleri qararğanlarğa: İnanğanıñızdan soñ kâfir olduñızmı? Oyle ise, inkâr etkeniñiz sebebinden, tatıñız azapnı! (denilir).

107. Yuzleri ağarğanlarğa kelgende, olar Allaһnıñ rahmeti içindedirler; o yerde ebediy qalacaqlar.

108. İşte, bular Allaһnıñ saña haq olaraq oquğan ayetleridir. Allaһ iç bir kimsege aqsızlıq etmek istemez.

109. Koklerde ve yerde ne bar ise, Allaһnıñdır. İşler, dönip-dolaşıp, Allaһqa barır.

110. Siz, insanlarnıñ eyiligi içün ortağa çıqarılğan eñ hayırlı ummetsiñiz; eyilikni emir eter, fenalıqtan red eter ve Allaһqa inanırsıñız. Ehl-i kitap da inansa edi, elbette bu olar içün çoq yahşı olur edi. (Gerçi) aralarında iman etkenler bar; (faqat) çoqu yoldan çıqqanlardıң. (Bu ayetniñ musulmanlarnen bağlı ilk qısmı bazı alimlerge kore, icma-ı ummetniñ, İslâm dininiñ uküm menbalarından biri olğanını kostergen delillerdendir).

111. Olar (ehl-i kitap) sizge, ıncıtuvdan başqa, bir zarar beralmazlar. Siznen cenkleşecek olsalar, sizge arqalarını çevirip qaçarlar. Soñra olarğa yardım da etilmez.

112. Olar (eudiyler) ne yerde olsalar olsunlar, Allaһnıñ ahtına ve insanlarnıñ (mu’minlerniñ) imayesine sığınmağance, ozlerine aşşalıq (tamğası) urulğandır; Allaһnıñ hışımına oğrağanlar ve miskinlikke mahküm etilgendirler. Çünki, olar Allaһnıñ ayetlerini inkâr ete ve aqsız yerde peyğamberlerni oldüre ediler. Bu da olarnıñ isyan etken ve adden aşqanlarındandır.

113. Episi bir degil; ehl-i kitap arasında istiqamet saibi bir toplulıq bar ki, gece saatlırında secdege qapanaraq, Allaһnıñ ayetlerini oqurlar.

114. Olar Allaһqa ve ahiret kunüne inanırlar; yahşılıqnı emir eter, yamanlıqnı red eterler; hayırlı işlerge çapışırlar. İşte, bular eyi insanlardandır.

115. Olarnıñ yapqan iç bir hayırları aqibetsiz qaldırılmaycaq. Allaһ taqva saiplerini pek yahşı bilir. (Bazı tefsirlerde bu ayetniñ nazil oluv sebebi boyle añlatıla: Ehl-i kitaptan Abdullah b. Selâm ve yanındakiler musulman olğanınen, yeudiyler olarğa: «Siz bu dinge kirüvnen ozüñizge yazıq ettiñiz», kibi sözler aytqan ediler. Allaһ Taalâ bu ayetinen idda etilgenniñ aksini - olarnıñ qurtulışqa iririşkenlerini ve kerekse olarnıñ, kerekse diger mu’minlerniñ yapqan eyilikleriniñ qarşılıqsız qalmaycağını, qusursız adaletinen er türlü hayırl faaliyetlerniñ mukâfatını eksiksiz olaraq, lütf etacegini ifade etmekte).

116. İnkâr etkenler bar ya, olarnıñ malları da, evlâtları da, Allaһqa qarşı ozlerine iç bir fayda teminlemeycekler. İşte, olar ceennemlidirler; olar o yerde ebediy qalacaqlar.

117. Olarnıñ, bu dünya ayatında yapayatqan arclamalarınıñ vaziyeti, ozlerine zulum etken qavmnıñ ekinlerini urup, yoq etken qavurıcı bir ruzgârnıñ vaziyeti kibidir. Olarğa Allaһ zulum etmedi; faqat olar ozlerine zulum etmekteler. (Qavurıcı ruzgâr daa yeşermekte olğan ekinni nasıl yaqıp-qavursa, olarnıñ dünya ayatında sarf etken malları da ozlerine bir eyilik ketirmek bir tarafta tursın, aksine, dünya ve ahiret ayatlarınıñ mahv oluvına sebep olur. Tefsirledrde bu yerdeki beñzetüv içün boyle bir taqdir de yapılğan: «… Arclamalar qavurıcı ruzgâr urıp, yoq etken ekinge beñzer». Ayette ruzgârnıñ sıfatı olaraq keçken «sırr» kelimesi «çoq suvuq» manasındadır).

118. Ey, iman etkenler! Sizden olmağanlarnı sırdaş tutunmañ. Çünki, olar sizge yamanlıq yapuvdan asla çette turmazlar, ep sıqıntığa tüşkeniñzni istreler. Aqiqaten, kin ve duşmanlıqları ağızlarından (çıqqan sözlerinden) bellidir. Yureklerinde gizlegen (duşmanlıqları) ise daa buyuktir. Eger tüşünip añlasañız, ayetlerimizni sizge beyan etmektemiz.

119. İşte, siz oyle kimselersiñiz ki, olar sizni sevmegenleri alda, siz olarnı seversiñiz. Siz butün kitaplarğa inanırsıñız; olar ise siznen rastkelişkende: «İnandıq» derler; oz başlarına qalğanlarında da, sizge olğan kinlerinden tolayı, parmaqlarını tişlerler. De ki: Kiniñizden (qahr olıp) olüñ! Şubesiz, Allaһ qalplerniñ içindekilerni haqqı ile bilmektedir. (Ayetniñ ilk cumlesini bazı tefsirciler boyle yorumlağanlar: «Siz olarnı

sevesiñiz; yani olarnıñ musulmanlar oluvlarını isteysiñiz. Çünki, İslâm er şeyden hayırlıdır. Albuki, olar sizni sevmezler; yani siziñ kâfir olğanıñıznı isterler, kâfir olmaq ise, er şeyden yamandır). 120. Sizge bir yahşılıq toqunsa, bu olarnı tasalandırır; başıñızğa bir musibet kelse, buña da sevinirler. Eger sabır etseñiz ve qorçalansañız, olarnıñ iylesi sizge iç bir zarar bermez. Şubesiz, Allaһ olarnıñ yapqanlarınıñ çevresini sarıp alğandır. 121. Hatırıñdamı, sen saba erteden mu’minlerni cenk yerlerine yerleştirmek içün aileñden ayrılğan ediñ… - Allaһ haqqı ile eşitici ve bilicidir. 122. O zaman arañızdan eki bolük bozulmağa yuz tutqan edi. Albuki, Allaһ olarnıñ yardımcısı edi. Mu’minler yalıñız Allaһqa tayanıp işansınlar. (Uhud cenkinde Az. Peyğambernini sağ ve sol qanatlarğa yerleştirgen Hazrec qabilesinden Selime oğullarınen Evs qabilesinden Harise oğulları duşmanğa qarşılıq kosterüvde qorqaqlıq ve zayıflıq kostergen ediler. Bunıñ kibi, bulardan 300 adamğa qomandanlıq etken İbn Ubey: «Ozümizni ve balalarımıznı ne dep telükege soqayıq!», diyerek, artqa çekilgen edi). 123. Ant olsun, sizler kuçsiz olğanıñız alda, Allaһ Bedirde sizge yardım etken edi. Oyle ise, Allaһtan saqınıñız ki, Oña şukür etken olursıñız. 124. O zaman sen mu’minlerge boyle dey ediñ: Endirilgen uç biñ meleknen Rabbiñizniñ sizge yardım etüvi, siz içün yeterli degilmi? 125. Ebet, siz sabır etseñiz ve Allaһtan saqınsañız, olar (duşmanlarıñız) aman şu anda uzeriñizge kelseler, Rabbiñiz nişanlı beş biñ meleknen sizge yardım eter. 126. Allaһ bunı sizge yalıñız bir mujde olsun ve qalpleriñiz bu sayede raatlansın, diye yaptı. Zafer yalıñız mutlaq kuç ve ikmet saibi Allaһ qatındadır. 127-128. Allaһ kâfirlerden bir qısmınıñ tamırını kessin, ya da olarnı perişan etsin, boylece, bozulğan bir alda dönip ketsinler -ki, bu işte seniñ yapacaq bir şeyiñ yoqtır- yahut (musulman olsunlar da) tövbelerini qabul etsin, ya da (israr etseler) olarğa azap etsin, diye (Allaһ Bedirde sizge) yardım etti). Çünki, olar zalımdırlar. (127-nci ayette «bir qısmı»» diye tercmiye etilgen «taraf» kelimesiniñ manalarından bir qaçı «eşraf, liderler, qomandanlar»dır. Bu yerde söz yurütilgen Bedir cenkinde muşriklerniñ bir çoq ileri kelgenleri oldürilgen ya da esir alınğan edi). 129. Koklerde ve yerde ne bar ise Allaһnıñdır. İstegenine bağışlar, istegenine azap berir. Allaһ çoq bağışlayıcı ve çoq merhametlidir. 130. Ey, iman etkenler! Qat-qat arttırılğan olaraq fayız aşamañ. Allaһtan saqınıñ ki, qurtuluşqa irişirsiñiz. (Cenab-ı Haq «Baqara» suresiniñ 275, 276 ve 278-nci ayetlerinde alşverişni elâl etkenini ve fıyıznı yasaqlağanını -bularnıñ aynı şeyler olmağanını añlataraq- ifade etken. Bu yerde qat-qat arttıraraq, fayız yemekniñ yasaq olğanı bildirilüvi ise, devirniñ arap toplumında keniş yayılğan ve vadesinde odenmegen borclar aqqında yapılğan fayızcılıqqa işaret etile).

131. Kâfirler içün azırlanılğan ateşten saqınıñ!
132. Allaһqa ve Resulına itaat etiñ ki, rahmetke qavuştırılırsıñız.
133. Rabbiñizniñ bahşışına ve taqva saipleri içün azırlanılğan, kenişligi kokler ve yer qadar olğan cennetke çapışıñ!
134. O taqva saipleri ki, bolluqta da, tarlıqta da, Allaһ içün arclarlar; opkelerini yutarlar ve insanlarnı bağışlarlar. Allaһ da guzel davranışlı olğanlarnı sever.
135. Kene olar ki, bir fenalıq yapqanlarında, ya da ozlerine zulum etkenlerinde, Allaһnı hatırlap, gunahları sebebinden, aman tövbe-istiğfar eterler. Zaten, gunahlarnı Allaһtan başqa kim bağışlay bilir! Bir de olar, yapqan fenalıqlarında bile-bile israr etmezler. (Bu uç ayette İslâm ahlâqınıñ bir hulâsası berilgen. 133-nci ayette Rabbimizniñ bahşışına kokler ve yer kenişliginde cennetine qavuşmaqnıñ, butün ahlâqiy davranışlarımız içün esas ğaye olğanı; eyilikni bir taqım dünyaviy menfaatlar qayğısınen degil de, yalıñız Allaһqa sayğı ve sevgi demek olğan taqva sebebinen ve sadece uhreviy saadet oğrunda yapmaq kerekligi hatırlatılğan. 134 ve 135-nci ayetlerde ise, İslâmda numüneviy ahlâq ornegi olğan «muttaqiy insan»nıñ esas ahlâqiy ceetleri sayılğan «er alda cumert olmaq, opkeni yeñmek, insanlarnı bağışlamaq ve hatasını korerek qabul etmek ve vazgeçmek» kibi vasıflar, ancaq ihtiraslarnı ve ozüni begenüv duyğularğa nisbeten urriyetine qavuşqan ustün ruhlarnıñ faziletleridir).
136. İşte, olarnıñ mukâfatı Rabbleri tarafından bağışlanuv ve astlarından irmaqlar aqqan ve içinde ebediy qalacaq cennetlerdir. Boyle amel etkenlerniñ mukâfatı ne guzeldir!
137. Sizden evel nice (milletler aqqında) ilâhiy qanunlar kelip keçkendir. Onıñ içün yer yuzünde kezip dolaşıñ da, (Allaһnıñ ayetlerini) yalan sayğanlarnıñ aqibeti ne olğan, korüñ!
138. Bu (Qur’an) butün insanlıqqa bir añlatuvdır; taqva saipleri içün de, bir hidayet ve bir ogüttir.
139. İradesizlik kostermeñ, ğamğa qapılmañ. Eger inanğan olsañız, siz ustün çıqacaqsıñız. (Bu ayet musulmanlarnıñ Uhud cenkinde oğrağan keçici muvafaqiyetsizliklerinden sebep, umütsizlikke qapılmamaları kerekligini olarğa añlatmaqta ve musulmanlarğa kuçlü bir imanğa saip olmaqnıñ bergen quvet ve qararlılıq sayesinde nice zaferlerge qavuşmaqnıñ mumkün olğanını mujdelemekte).
140. Eger siz (Uhudda) bir accığa oğrağan olsañız, (Bedirde de duşmanıñız olğan) o qavm da, boyle bir accığa oğrağandır. O kunlerni biz insanlar arasında tekrarlap turarmız (zaferni bazan bir toplumğa, bazan obir toplumğa nasip etermiz). Ta ki, Allaһ iman etkenlerni ortağa çıqarsın ve arañızdan şaatlar edinsin. Allaһ zalımlarni sevmez. (Bu yerde «ortağa çıqarsın» şeklinde tercime etilgen ayetteki «li-ya’leme» kelimesi içün «Allaһnıñ ilm-i ezeliysinde bar olğan bilgini vaqia ile açıqaydın ortağa qoyuvı» ya da «mu’minni munafıqtan ayırdı etmek ukmini berüvi»

şeklinde tefsir yapılğan. Bu sebepnen, «şeitler» manasındaki «şuhedaa» kelimesi bu yerde «şeitler» diye tercime etilgen). 141. Bir de (boylece) Allaһ iman etkenlerni gunahlarından temizlemek, kâfirlerni elâk etmek ister. 142. Yoqsa, Allaһ arañızdan cihad etkenlerni belli etmeden, sabır etkenlerni ortağa çıqarmadan, cennetke kireceksiñiz bellediñizmi? 143. Ant olsun ki, siz olümnen koz-kozge kelmeden evel, onı ister ediñiz. İşte, şimdi onı qarşıñızda kordüñiz. (Bu ayette Bedir cenkine qatılğan Bedir şeitleriniñ faziletlerine suqlanğan ve Az. Peyğamberniñ Medinede qalıp, duşmanğa o yerde qarşı turmaqnıñ uyğun olğanı fikrine nisbeten Uhudda cenkleşmekni istegen sahabilerge hıtap etilgeni bildirile). 144. Muһammed ancaq bir peyğamberdir. Ondan evel de peyğamberler kelip-keçken ediler. Şimdi o olse ya da oldürilse, artqa (eski diniñizge) qaytacaqsıñızmı? Kim (boyle) artqa qaytsa, Allaһqa iç bir şekilde zarar berip olamaycaq. Allaһ şukür etkenlerni mukâfatlandıracaq. (Uhud cenkinde Abdullah b. Qamie adında bir muşrik atqan taşnen Resulullah (s.a.)nıñ tişı qırılğan, yuzü yaralanğan edi. Bu duşman askeriniñ: «Muһammedni oldürdim», degenini eşitken birisi: «Muһammed oldürildi!», diye bağırmağa başlay, bu yalan haber musulmanlar arasında yayıla, asker telükege qapıla. Az. Peyğamber ise: «Bu yerdem! Bu yerge keliñ!», diye bağıra. Etrafını sarğan yakın otuz adamlıq bir top onı yigitçe qorçalay. İşte, yuqarıdaki ayet darqatılğan yalan haber uzerine qızğınlaşqan musulmanlarnı tenqit etmekte; Az. Muһammedniñ faniy, İslâmnıñ ise baqiy olğanını; bu sebeple o olse bile, musulmanlarnıñ bunı sukünetnen qarşılap, dinlerinde sebat etüvleri kerekligi hatırlatılmaqta). 145. İç bir kimse yoq ki, olümi Allaһnıñ iznine bağlı olmasın. (Olüm), belli bir muddetke kore yazılğandır. Er kim dünya nimetini istese, ozüne ondan berirmiz; kim de ahiret savabını istese, oña da bundan berirmiz. Biz şukür etkenlerni mukâfatlandıracaqmız. 146. Nice peyğamberler bar edi ki, yanında bir çoq Allaһ erleri olğanı alda, cenkleştiler de, bular Allaһ yolunda başlarına kelgenlerden tolayı, iradesizlik ve zayıflıq kostermediler, boyun egmediler. Allaһ sabır etkenlerni sever. 147. Olarnıñ sözleri sadece boyle demekten ibaret edi: «Ey, Rabbimiz! Gunahlarımıznı ve işimizdeki adden aşuvımıznı bağışla; ayaqlarımıznı (öluñda) sabit qıl; kâfirler toplulığana qarşı bizni muzaffer eyle! 148. Allaһ da olarğa dünya nimetini ve (daa da muimi) ahiret savabınıñ guzelligini berdi. Allaһ eyi davranğanlarnı sever. 149. Ey, iman etkenler! Eger kâfirlerge uysañız, kerige (eski diniñizge) döndürilir de, zararğa oğrağanlarnıñ vaziyetine tüşersiñiz. (Uhud cenkinde «Muһammed oldürildi!» şeklindeki yalan haberniñ darqaluvı uzerine, bu fırsatnı qaçırmağan munafıqlar, İslâm askerlerine: «Eski diniñizge ve dostlarıñızğa dönüñiz. Muһammed peyğamber olsa, oldürilir edimi?» şeklinde qonuşmağa başlağan ediler. İşte, bu ayet er zaman ve er

toplum içinde buluna bilgen munafıqlarnıñ bu kibi bozğuncı sözlerine nisbeten musulmanlarnı tenbiyelemekte). 150. Albkui, siziñ mevlâñız Allaһtır ve O, yardımcılarnıñ eñ hayırlısıdır. 151. Allaһnıñ, aqqında iç bir delil endirmegen şeylerni, Oña ortaq qoşqanları sebebinen, kâfirlerniñ qalplerine yaqında qorqu qoyacaqmız. Baracaq yerleri de ceennemdir. Zalımlarnıñ baracaq yeri ne fenadır! (Bu ayet Allaһqa inanmaqnıñ bergen maneviy kuçünden mahrum olğanlarnıñ yureklerini qısqa vaqıtta qorqu saracağını ifade etmekte. Bu ayetlerde tilge alnğan Uhud cenkinde bir muddet musulmanlarnıñ çoqu telükege qapılıp, dağıluvlarına rağmen, muşrikler muim bir netice elde etmeden, çekilip ketken ediler. Atta keteyatqanlarında biraz keri dönüp, musulmanlarnıñ işini bitirmekni tüşüngen ediler, ancaq dönüv cesaretini kostermediler, butünley yeñilmegen vaziyetni saqlamaq istegen ediler). 152. Siz Allaһnıñ izninen, duşmanlarıñıznı oldürgende, Allaһ sizge bergen vadesini yerine ketirdi. Niayet, oyle bir an keldi ki, Allaһ arzulağanıñıznı (ğalebeni) sizge kostergenden soñ, zayıflıqqa oğradıñız; (Peyğamberniñ bergen) emiri uzerinde tartışmağa başladıñız ve asiy olduñız. Dünyanı istegeniñiz de bar edi, ahiretni isegeniñiz de bar edi. Soñra Allaһ, deñyemek içün, sizni olardan (olarnı mağlüp etüvden) çetletti. Ve ant olsun, sizni bağışladı. Zaten, Allaһ mu’minlerge nisbeten çoq lütflidir. 153. O zaman Peyğamber artıñızdan sizni çağırğanı alda, siz toqtamadan, (cenk meydanından) uzaqlaşa, iç kimsege dönüp baqmay ediñiz. (Allaһ) sizge keder ustüne keder berdi ki, bundan tolayı, ister eliñizden ketkenge, ister başıñızğa kelgenlerge kederlenmeysiñiz. Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. 154. Soñra o kederniñ artından Allaһ sizge bir işanç endirdi ki, (bu işanç yol açqan) yuqusırav alı bir qısmıñıznı qaplay edi. Oz canlarınıñ qayğısına tüşken bir topu da, Allaһqa qarşı aqsız yerde, cahiliye devrindekine beñzegen, tüşüncelerge qapıla ediler, «Bu işten bizge ne!», dey ediler. De ki: İş (zafer, yardım, er şeyniñ qararı ve emiri) butünley Allaһqa aittir. Olar saña añlatıp olamağanlarını içlerinde gizlemekteler. «Bu işten bizge bir şey olsa edi, bu yerde oldürilmez edik», deyler. boyle de: Evleriñizde qalğan olsa ediñiz bile, oldürilüvi taqdir etilgenler, oldürilip, tüşecek yerlerine oz-ozliklerinden çıqıp keter ediler. Allaһ içiñizdikelerni yoqlamaq ve qalpleriñizdekilerni temizlemek içün (boyle yaptı). Allaһ içiñizde ne bar ise, episini bilir. (Uhud cenkinde duşman sayısı ve silâsınen musulmanlardan qat-qat ziyade edi. Faqat zafer de, mağlubiyet de Allaһnıñ elinde olğanı içün musulmanlarnıñ uzerine bir eminlik duyğusı endirildi. Bu sebepten, bazı musulmanlar yuqlamağa yatqan ediler. Abdullah b. Mes’ud: «Cenkteki yuqu alınıñ Allaһtan, namazdakiniñki ise, şeytandan» olğanını ayta. Ebu Talha: «Uhud kunü men de uzerlerine yuqu çokkenler arasında edim. Oyle ki,

qılıçım defalarca elimden tüşti; aldım, kene tüşti, aldım, kene tüşti…», dey. Tefsircilerge kore, bu ayette baas etilgen ekinci top insanlar munafıqlardır. Munafıqlarnıñ bu yerdeki ifadeleri: «Bizge bundan bir fayda, bir pay barmı!!», «Bizim elimizden ne kelir!», «Tedbir meselesinde bizim fikirlerimiz alındımı!!», kibi manalarnen añlatılğan). 155. (Uhudda) eki ordu qarşılaşqan kunü, sizni taşlap ketkenlerni ilk yapqan bazı hatalar sebebinden, şeytan (erlerinden) taydırğan edi. Kene de Allaһ olarnı afu etti. Çünki, Allaһ çoq bağışlayıcıdır, halimdir. 156. Ey, iman etkenler! Sizler inkâr etkenler ve yer yuzünde seferge çıqqan ya da cenkleşken qardaşları aqqında: «Eger bizim yanımızda qalğanlarında olmez, oldürilmez ediler», degenler kibi olmañ. Allaһ bu qanaatnı olarnıñ yureklerine (ğayıp etken yaqınları içün çaresiz) bir asret (yarası) olaraq qoydı. Cannı bergen de, alacaq da, Allaһtır. Allaһ yapqanlarıñıznı haqqı ile korer. 157. Eger Allaһ yolunda oldürilseñiz ya da olseñiz, şunı biliñ ki, Allaһnıñ mağfireti ve rahmeti olarnıñ toplağan butün şeylerinden daa hayırlıdır. 158. Ant olsun, olseñiz de, oldürilseñiz de, Allaһnnı uzurında toplanacaqsıñız. 159. O vaqıtta Allaһtan bir rahmet ile olarğa mulâyim davrandıñ! Eger sen qaba, qattı yurekli olsa ediñ, iç şubesiz, etrafıñdan darqap keter ediler. Şu alda olarnı afu et; bağışlanuvları içün dua et; iş aqqında olarnen aqıl tanış. Qararını bergen zamanıñ da, yalıñız Allaһqa tayanıp işan. Çünki, Allaһ Oña tayanıp işanğanlarnı sever. (Şuuraa (muşavere, aqıl tanışuv) priniipiniñ İslâmiyette muim bir yeri olğanı ayette açıq ifade etilgen. Ancaq, şuuraanıñ dairesi, şekli ve bağlayıcılıq kuçü mevzularında İslâm alimlerine kore çeşit fikirler ileri sürülgen). 160. Allaһ sizge yardım etse, artıq sizge ustün kelecek iç kimse yoqtır. Eger sizni bıraqsa, ondan soñ sizge kim yardım eter? Mu’minler yalıñız Allaһqa işanıp tayanmalılar. 161. Bir peyğamberge emanetke hıyanet yaraşmaz. Kim emanetke (devlet malına) hıyanet etse, qıyamet kunü hainlik etken şeyniñ gunahı boynuna asılı alda kelir. Soñra er keske -asla aqsızlıqqa oğratılmadan- qazanğanı tamamınen berilir. (Bedir cenkinde elge keçirilgen ğanimetlerniñ taqsimatı sırasında ğayıp olğan bir eşya içün munafıqlarnıñ: «Er alda Muһammed alğandır», deyuvleri uzerine bu ayetniñ nazil olğanı rivayet etile. Uhud cenkinde Az. Peyğamberniñ strategik bir noqtağa yerleştirgen oqçılarınıñ İslâm ordusınıñ ğalebeni qazanacağı işareti uzerine, Az. Peyğamber tarafından: «Er kesniñ alğan ğanimeti ozüniñki olacaq», kibi bir söz aytqanını zan eterek, vazifelerini terk etüvleri uzerine, olarnıñ bu zan etüvni red etmek içün endirilgeni de rivayet etile). 162. Allaһnıñ hoşnutlığını kozetkennen Allaһnıñ hışımına oğrağan iç bir olurmı? Ekincisiniñ yeri ceennemdir. Ceennem ise, ne fena bir barılacaq noqtadır.

163. Olar Allaһ qatında derece-derecedirler. Allaһ olarnıñ yapqanlarını kormekte.
164. Ant olsun ki, aralarından ozlerine Allaһnıñ ayetilerini oquğan, (fenalıqlardan ve inkârdan) ozlerini temizlegen, ozlerine Kitap ve ikmetni ogretken bir Peyğamber yollavnen Allaһ mu’minlerge buyuk bir lütfte bulunğan. Albuki, daa evel olar ap-açıq bir sapıqlıqta ediler.
165. (Bedirde) eki qatını (duşmanıñıznıñ) başına ketirgen bir musebetiñiz, (Uhudda) oz başıñızğa kelgeni içünmi: «Bu nasıl ola!», dediñiz. De ki: O oz qusurıñızdandır. Şubesiz, Allaһnıñ er şeyge kuçü yeter. (Bedirde musulmanlar muşriklerden yetmiş asker oldürgen, yetmiş adamnı da esir alğan ediler. Uhudda ise, yetmiş şeit berdiler. Ayette keçken «musibet»nen buña işaret etilmekte. Ve bu, oqçılarnıñ Allaһ Resulnıñ emrini tutmağanlarından sebep, başlarına kelgeni ifade etilmekte). 166-167. Eki taraf qarşılaşqan kunü siziñ başıñızğa kelgenler, ancaq Allaһnıñ isteginen olğandır ki, bu da mu’minlerni ayırdı etüvi ve munafıqlarnı ortağa çıqarıvu içün edi. Bularğa: «Keliñ, Allaһ yolunda cenkleşiñ; ya da mudafaa yapıñ», denilgen vaqıtta: «Cenkleşmege bilsek edi, elbette, siziñ peşiñizden barır edik», dediler. Olar o kunü imandan ziyade kâfirlikke yaqın ediler. Ağızlarınen yureklerinde olmağannı söyley ediler. Albuki, Allaһ olarnıñ içlerinde gizlegenlerini daa eyi bilir.
166. (Evlerinde) oturıp da, qardaşları aqqında: «Bizge uysa ediler, oldürilmez ediler», degenlerge: «Eger doğru sözlü insanlar iseñiz, canlarıñıznı olümden qurtarıñ baqayıq!», de. 169-170. Allaһ yolunda oldürilgenlerni saqın olü saymañ, aksine, olar tiridirler; Allaһnıñ lütf ve kereminden ozlerine bergenlerinen sevinçli bir alda, Rabbleri yanında rızıklarğa nail olmaqtalar. Artlarından kelecek ve alâ ozlerine qatılmağan şeit qardaşlarına da, iç bir keder ve qorqu olmağanı mujdesiniñ sevinçini duymaqtalar.
167. Olar Allaһtan kelgen nimet ve keremniñ; Allaһ mu’minlerniñ ecrini zaya etmeycegi mucizesiniñ sevinçi içindeler.
168. Yaralağandan soñ, kene Allaһnıñ ve Peyğamberniñ çağıruvına uyğanlar, (ayrıcı) bularnıñ aralarından eyilik yapqanlar ve taqva saibi olğanlar içün pek buyuk bir mukâfat bar.
169. Bir qısım insanlar mu’minlerge: «Duşmanlarıñız olğan insanlar sizge qarşı asker topladılar; olardan aman saqınıñ!», degenlerinde, bu olarnıñ imanlarını bir qat daa arttırdı ve: «Allaһ bizge kâfi. O ne guzel vekildir!», dediler. (Rivayetke kore, Uhud cenkinde musulmanlar bir muddet bozulğan soñ, tekrar toplanuvları uzerine muim bir neticege irişip olamağan duşman ordusınıñ qomandanı Ebu Sufyan cenk meydanını terk eterken, Az. Peyğamberge: «Ey, Muһammed! Kelecek sene Bedir meydanında sennen tekrar qarşılaşacaqmız!», tehdidini savurğan; Az. Peyğamber de: «İnşaallaһ!», degen edi. Kelesi yılı Ebu Sufyannıñ boyle bir azırlıq korgeni haberi Medinege kelgeninen, Az. Peyğamber bir suvariy birliginen duşmannı qarşılamağa çıqqan edi. İşte, yuqarıdaki ayet duşman tarafından kelgen bu haber

qarşısında musulmanlarnıñ azmi ve qararlılığını, olarnıñ yuksek maneviy kuçüni taqdir ve ifade etmekte). 174. Bunıñ uzerine, ozlerine iç bir yamanlıq toqunmadan, Allaһnıñ nimeti ve keremi ile keri keldiler. Boylece, Allaһnıñ rizasına uydılar. Allaһ buyuk kerem saibidir. (Az. Peyğamberniñ qomandanlığındaki birlik Ebu Sufyannen bir yıl evel söyleşilgen yerde olarnı bir afta qadar bekledi; ancaq bir mıqdar askernen yolğa çıqqan Ebu Sufyannıñ cenkleşüvden qorqaraq, artqa qaytqanı uzerine, musulmanlar da, kârlı alış-verişler yaparaq, tekrar Medinege keldiler). 175. İşte, o şeytan ancaq oz dostlarını qorquzır. Şu alda, eger iman etken kimseler iseñiz, olardan qorqmanı, menden qorquñ. («İşte, o şeytan sizni oz dostlarından qorquzmaqta» şeklinde mana bermek de mumkün. Aqiqaten, bazı tefsirciler bu yerde mekkelilerniñ Medinedeki musulmanlarnı urkütüvi içün teşviq yapmaq uzre yollağan Nuaym isimli adamğa işaret etilgenini bildireler). 176. (Resulım) İnkârda yarışqanlar saña qayğı bermesin, çünki, olar Allaһqa iç bir zarar beralmazlar. Allaһ olarğa ahiretten bir nasip bermemek istemekte. Olar içün çoq buyuk bir azap bar. 177. Şu yeri aqiqat ki, imannı berip, inkârnı alğanlar Allaһqa iç bir zarar beralmazlar. Olar içün elemli bir azap bar. 178. İnkâr etkenler sanmasınlar ki, ozlerine muhlet bermememiz olar içün daa hayırlıdır. Olarğa yalıñız gunahlarını arttıruvları içün fırsat bermektemiz. Olar içün alçaltıcı bir azap bar. 179. Allaһ mu’minlerni (şu) bulunğan vaziyetiñizde bıraqacaq degil; soñunda pisni temizden ayıracaq. Bunıñnen beraber, Allaһ sizge ğaybnı da bildirecek degil. Faqat Allaһ elçilerinden tilegenini ayırdı eter. O alda, Allaһqa ve peyğamberlerine iman etiñ. Eger iman etseñiz, taqva saibi olsañız, siz içün de çoq buyuk bir ecir bar. (Tefsirlerde bu ayetniñ: «Ey, Muһammed! Bizlerge kimlerniñ iman etip, kimlerniñ etmegenini bildir», degen kâfirlerge cevap olğanı bildirile). 180. Allaһnıñ kereminden ozlerine bergenlerini (nafaqada) hasislik kostergenler, sanmasınlar ki, o ozleri içün hayırlıdır; aksine, bu olar içün pek fenadır. Hasislik etken şeyleri de qıyamet kunünde boyunlarına sarılacaq. Koklerniñ ve yerniñ mirası Allaһnıñdır. Allaһ butün yapqanlarıñızdan haberdardır. (Ayetteki «miras» kelimesi tefsirlerde esasen boyle añlatılğan: Koklerde ve yerde ne bar ise, episi Allaһnıñ mulküdir. Ondan faydalanğanlar ep Onıñ mulküni bir-birinden devir almaqtalar; o alda, Allaһnıñ mulkünde hasislik yapuvları ne qadar yañlış! Bir kun er kes olecek ve malik olğan şeyleri uzerindeki mulkiyetini ğayıp etecek; albuki, Allaһ baqiydir, mulk kene Onıñdır). 181. «Aqiqaten, Allaһ faqır, biz ise zenginmiz», degenlerniñ sözüni, ant olsun ki, Allaһ eşitkendir. Olarnıñ (bu) degenlerini aqsız yerde peyğamberlerni oldürüvlerinen birlikte yazacaqmız ve deycekmiz ki: Tatıñız o yaqıcı azapnı! (Eudiylerniñ bu alçaltıcı ifadeleriniñ, peyğamberlerni oldürüv gunahı ile

bir korülüvi, bir taraftan, bu sözlerni söylemekniñ buyuk gunah sayılğanını, diger taraftan da, olarnıñ ilk gunahınıñ bundan ibaret olmağanını, daa evel de peyğamberlerniñ canlarını qıyğanlarını kostermektedir). 182. Bu - dünyada olğanda, oz elleriñiznen yapqanlarıñıznıñ qarşılığıdır. Yoqsa, Allaһ qullarına zulum etmez. 183. «Doğrusı, Allaһ bizge, (kokten engen) ateşniñ aşaycaq (yaqıp qor etecek) bir qurban ketirmegence, iç bir peyğamberge inanmamamıznı emir etti», degenlerge boyle de: Sizge menden evel mucizelernen, (ayrıca) dedigiñiz (mucize)nen nice peyğamberler keldi. Eger doğru insanlar iseñiz, ya olarnı niçün oldürdiñiz? (Bazı tefsirlerde naql etilgen bir rivayetke kore, Medinedeki yeudiylerniñ musulman olmamaq içün mana olaraq ileri sürgen bu alelhusus mucize şartı Az. İsanıñ risaletinen ortadan qalqqan). 184. (Resulım!) Eger seni yalancılıqta qabaatlasalar, (yatsırama); kerçekten senden evel ap-açıq mucizeler, saifeler ve aydınlatıcı kitap ketirgen nice peyğamberler de yalancılıqta qabaatlandılar. 185. Er bir canlı olümni tatacaq. Ve, ancaq, qıyamet kunü yapqanlarıñıznıñ qarşılığı sizge tamamınen berilecek. Kim ceennemden uzaqlaştırılıp, cennetke qoyulsa, o aqiqaten qurtulışqa iririşkendir. Bu dünya ayatı ise, aldatıcı menfaattan başqa bir şey degil. 186. Ant olsun ki, mallarıñız ve canlarıñız meselesinde imtianğa çekileceksiñiz; sizden evel ozlerine kitap berilgenlerden ve muşriklerden bir çoq kederli sözler eşiteceksiñiz. Eger sabır etseñiz ve taqva kosterseñiz, mıtlaqa bu, (yapılacaq) işlerniñ eñ degerlisidir. 187. Allaһ ozlerine kitap berilgenlernden: «Onı mıtlaqa insanlarğa añlatacaqsıñız, onı gizlemeyceksiñiz», diyerek söz alğan edi. Olar ise, bunı qulaqqa almadılar, onı az bir ucretke deñiştiler. Yapqan alışverişleri ne qadar fena! 188. Sanma ki, yapqanlarına sevingen, yapmağanlarınen maqtanılmaq istegenler, ebet, sanma ki, olar azaptan qurtulacaqlar. Olar içün elem berici bir azap bar. 189. Koklerniñ ve yerniñ ukümranlığı Allaһnıñdır. Allaһnıñ er şeyge kuçü yeter. 190. Koklerniñ ve yerniñ yaratıluvında, gecenen kundüzniñ biri-biri artından kelip-ketüvinde, aqılı yerinde olğanlar içün, aqiqaten açıq ibretler bar. 191. Olar ayaqta olğanda, oturğanda, yanbaşlap yatqanda (er vaqıt) Allaһnı añarlar, koklerniñ ve yerniñ yaratıluvı aqqında teren-teren tüşünirler (ve boyle derler:) Rabbimiz! Sen bunı boşuna yaratmadıñ. Seni tesbih etermiz. Bizni ceennem azabından qorçala! (Allaһ Taalâ 190-nci ayette koklerniñ ve yerniñ yaratıluvınen gece ve kundüzniñ deñişüvini, bir başqa demekle, mekân ve zamannıñ ilâhiy qudretke delâletini aqılı yerinde olğanlarnıñ ibret nazarına bıraqqan ve, boylece, bizden barlıqnıñ aqiqiy bilgisine qavuşmağa areket etüvimizni, ayrıca bir ifadenen istegenden soñ; 191-nci ayette bu areketni kostergenlerniñ Allaһnıñ ustün qudretiniñ ve aqransız sanatınıñ eserlerini idrak

etüvleri neticesinde, Oña teren bir sayğınen yonelüvleriniñ qaçınılmaz olğanını ortağa qoymaqta). 192. Ey, Rabbimiz! Doğrusı, sen kimni ceennemge qoysañ, artıq onı rezil etkendirsiñ. zalımlarnıñ iç bir yardımcıları yoqtır. 193. Ey, Rabbimiz! Aqiqat şu ki, biz: «Rabbiñizge inanıñız!», diye imanğa çağırğan bir davetçini (Peyğamberni, Qur’annı) eşittik, aman iman ettik. Artıq bizim gunahlarımıznı bağışla, fenalıqlarımıznı ort, ruhımıznı eyilernen beraber al, ey, Rabbimiz! 194. Rabbimiz! Bizge peyğamberlerniñ vastasınen vade etkenleriñni de ikram et ve qıyamet kunünde bizni rezil-rusvay etme; şubesiz, sen vadeñden qaytmazsıñ! 195. Bunıñ uzerine, Rabbleri olarnıñ dualarını qabul etti. (Dedi ki:) Men erkek olsun, qadın olsun -ki, ep bir-biriñizdensiñiz- arañızdan, çalışqan iç bir kimseniñ yapqanını boşuna çıqarmaycam. Olar ki, icret ettiler, yurtlarından çıqarıldılar, menim yolumda eziyetke oğradılar, cenkleştiler ve oldürildiler; ant olsun, men de olarnıñ fenalıqlarını ortecem ve olarnı altlarından irmaqlar aqqan cennetlerge qoyacam. Bu mukâfat Allaһ tarafındandır. Allaһ; qarşılıqnıñ guzeli Onıñ qatındadır. 196. İnkârcılarnıñ (ferah içinde) diyar-diyar dolaşuvı saqın seni aldatmasın! (Bazı mu’minlerniñ muşriklerni keniş maddiy imkânlar içinde korüvleri sebebinen: «Korgenimizge baqılsa, Allaһnıñ duşmanları uzur içinde, biz ise, sıqıntıdamız», deyuvleri, bu ayetniñ engenine sebep olaraq kosterilgen. Elbette ki, bu ve oña beñzegen tenbiyelernen Az. Peyğamberniñ şahısında butün mu’minlerge seslenilmekte). 197. Azaçıq bir menfaattır o. Soñra olarinı baracaq yerleri ceennemdir. O ne fena barılacaq yerdir! 198. Faqat Rabblerine qarşı kelüvden saqınğanlar içün Allaһ tarafından bir ikram olaraq altlarından irmaqlar aqqan, ebediy olaraq qalacaq cennetleri bardır. Eyi insanlar içün Allaһ qatındaki (nimetler) daa hayırlıdır. 199. Ehl-i kitaptan oyleleri bar ki, Allaһqa, em sizge endirilgenge, em de ozlerine endirilgenge tam bir samimiyetliknen ve Allaһqa boyun egerek, iman eterler. Allaһnıñ ayetlerini az bir parağa satmazlar. İşte, olar içün Rabbleri qatında ecirleri bar. Şubesiz, Allaһnıñ esabı çabiktir. 200. Ey, iman etkenler! Sabır etiñ; (duşman qarşısında) sebat kosteriñ; (cihad içün) azırlıqlı ve açıqkoz oluñ ve Allaһtan qorquñ ki, muvafaqiyetke irişe bilirsiñiz.

4. en-NİSAA

İcertten soñ, Medinede nazil olğan, 176 ayettir. «Nisaa» - qıdınlar demek. Bu surede çoqça qdından, cemiyet içinde qadınlarnıñ

uquqiy ve içtimaiy yeri ve degerlerinden söz yursetilgeni içün, oña «Nisaa» adı berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, insanlar! Sizni tek bir nefisten yaratqan ve ondan da çiftini yaratqan ve ekisinden bir çoq erkekler ve qadınlar töretip yayğan Rabbiñizden saqınıñ. Adını añaraq, bir-biriñizden istekte bulunğan Allaһtan ve aqarabalıq aqlarına riayetsizlik etüvden de saqınıñ. Şubesiz, Allaһ siziñ uzeriñizden kozeticidir.

2.  Yetimlerge mallarını beriñ. temizni pis olğannen deñişmeñ, olarnıñ mallarını kendi mallarıñızğa qataraq, (kendi malıñız eken kibi) yemeñ; çünki bu, buyuk bir gunahtır.

3.  Eger (olarnen evlengen taqdiriñizde) yetimlerniñ aqlarına riayet etalmamaqtan qorqsañız, begengeniñiz (ya da sizge elâl olğan) qadınlarıñızdan ekişer, uçer, dörter alıñız. Aqsızlıq yapuvdan qorqsañız, bir dane alıñız; ya da saip olğan (cariyeleriñiz)nen qanaatleniñiz. Bu, adaletten ayırılmamañız içün eñ uyğunıdır. (Yaratılıştan kelgen kuncülik duyğusına rağmen, ayetniñ erkeklerge birden ziyade qadınnen evlenüvge izin berüvi ezelden berli -daa ziyade ğayrı muslimlerce- tenqit ve itirazğa mevzu olğan. Ancaq, İslâmnıñ bu iznini diger talimatı ve ayatnıñ deñişici şartlarına kore elge almaq zarur. İslâmğa kore, zina kesen-kes aramdır; şu alda zinağa alıp barğan yollarnı kesmek kerek. Erkekniñ kuçlü ve qabiliyetli, qadınnıñ ise, zayıf ve istkesiz oluvı ya da, doğurmağanı alında, cenk ve başqa sebeplernen, erkeklerniñ azaluvı ve qadınlarnıñ çoqlaşuvı kibi vaziyetlerde, erkekniñ birden ziyade qadınnen evlenüvi zaruriy ola bilir. Boyle vaziyetlerde erkekniñ birden ziyade qadınnen evlenüvi bir emir degil, bir izindir; ekinci ve uçünci… qadın olacaq hanım da buña mecbur degil. Ayrıca, bu izin qaydsız, şartsız olmayıp, adalet şartına bağlı, buña riayet etalmaycağından qorqqanlarğa bir qadınnen qanaatlenmeleri emir etilgen. Butün bu qaydlar ve şartlar, guzel tüşünilgen vaqıtta, İslâmnıñ bu izniniñ vaqtıi ile deñişik şartlarğa uyuv noqtai nazarından, eñ maqbul yol olğanı açıqça añlaşılacaq).

4.  Qadınlarğa mehirlerini goñyul rizası ile (cumertçe) beriñ; eger goñyul hoşluğı ile o mehirniñ bir qısmını sizge bağışlasalar, onı da afiyetnen aşañ.

5.  Allaһnıñ keçinişiñizge destek yapqan mallarıñıznı aqılı irmegenlerge (aqıl-baliğ olmağanlarğa) bermeñ; o mallarnen olarnı besleñ, kiydiriñ ve olarğa guzel söz söyleñ.

6.  Evlilik çağına kelgenge qadar yetimlerni (kozetip) deñyeñ, eger olarda aqılda bir pişkinleşüv korseñiz, aman mallarını ozlerine beriñ. Buyuycekler (de, qaytarıp alacaqlar,) diye o mallarnı israfnen ve aşıqıp yemeñ. Zengin olğan (veli) iffetli olmağa areket etsin, yoqsul olğanda (itiyacı ve emegine) uyğun olaraq aşasın. Mallarını ozlerine bergen vaqtıñızda yanlarında şaat bulundırıñ. Esap soraycaq olaraq da, Allaһ kâfidir.

7.  Ana-babanıñ ve aqrabalarnıñ qaldırğanlarından erkeklerge bir pay bar; anababanıñ ve aqrabalarnıñ qaldırğanlarından qadınlarga da bir pay bar. İster azından, ister çoqundan, belli bir isse ayırılğandır.

8.  (Mirastan payı olmağan) aqrabalar, yetimler ve yoksullar miras taqsimatında azır bulunsa, bundan olarnı da rızıqlandırıñ ve olarğa guzel söz söyleñ. (Bu eki ayetten birincisi cahiliyet deviri adetlerini yıqaraq, mirastan qadınnıñ da payı olğanını, Allaһnıñ olar içün ayırğan bu paynıñ mıtlaqa ozlerine berilüvi kerekligini ifade etmekte. Ekinci ayet vise, İslâm ketirgen eñ keniş qardaşlıq ve eñ insaniy tayanışma añlamı ve içtimaiy adalet priniipi içinde mirasta payı olmağan -nisbeten- uzaq aqaraba, o civarda bulunğan faqır-fuqarege de mirastan bir şeyler berilüvini, goñyulleriniñ alınuvını, emeksiz elde etilgen servetke nisbeten peyda olacaq menfiy duyğularnıñ ogü alınuvını emir emtekte).

9.  Aciz, kuçü yetmez balalar qaldırğan taqdirlerinde (alları ne olur) diye, qorqacaqlar (etimlerge aqsızlıq etüvden) qorqıp titresinler; Allaһtan saqınsınlar ve doğru söz söylesinler. (Etimlerniñ veli ve vasileri, olarğa oz balalarına davranıluvını istegenleri kibi davranmaldırlar; çünki, oz balaları da bir kun yetim ve çaresiz qala bilirler).

10. Aqsızlıqnen yetimlerniñ mallarını aşağanlar, şubesiz, qarınlarına ancaq ateş tıqqan olurlar; zaten olar alevlengen ateşke kirecekler.

11. Allaһ sizge, balalarıñız aqqında, oğulğa qız payınıñ eki qatını (miras berüviñizni) emir ete. (Balalar) ekiden ziyade qız olsa, olüniñ qaldırğanınıñ uçte ekisi olarnıñdır. Eger yalıñız bir qız ise, yarısı onıñdır. Olgenniñ balası bar ise, ana-babasından er biriniñ mirastan altıda bir issesi bar. Eger balası yoq da, ana-babası oña varis olğan ise, anasına uçte bir (tüşer). Eger olgenniñ qardaşları bar ise, anasına altıda bir (tüşer. Butün bu paylar olgenniñ) yapacaq vasiyetinden ve borc odelgen soñdır. Babalarıñız ve oğullarıñızdan angisiniñ sizge fayda noqtai nazardan daa yaqın olğanını bilalmazsıñız. Bular Allaһ tarafından qoyulğan farzlardır (paylardır). Şubesiz, Allaһ ilim ve ikmet saibidir. (İslâmnıñ miras uquqında paylar ile mukellefiyetler arasında musaviylik yolu tutulğan, daa çoq arclama yapmaq mecburiyetinde olğanlarğa çoq, daa az arcalama vaziyetinde olğanlarğa az isse berilgen. İslâm aile uququna kore, evlengende mehir berecek, dügün masrafı yapacaq - erkektir. Evlengenden soñ, ister muhtac olğan yaqın aqrabasına ve ister çifti ve balalarına baqacaq, olarğa aşaycaq, kiyecek, mesken kibi eñ az itiyaclarını teminleycek - kene erkektir. İşte, bu sebeplerden ki, esas olaraq mirasta erkeklerniñ payı, qadınlarnıñkinden eki qat ziyade olğan).

12. Yapacaq vasiyetten ve borctan soñ, çiftleriñizniñ, eger balaları olmasa, qaldırğanlarınıñ yarısı siziñdir. Balaları olsa, qaldırğanlarınıñ dörtte biri siziñdir. Balañız olmasa, siziñ de yapacaq vasiyetiñizden ve borctan soñ, qaldırğanıñıznıñ dörtte biri olarnıñdır (zevceleriñizniñdir). Balañız olsa, qaldırğanıñıznıñ sekizde biri olarnıñdır. Eger bir erkek ve qadınnıñ, ana-babası ve balaları olmağanı alda,

(kelâle şeklinde) malı mirasçlıarğa qalsa ve bir oğlan ya da qız qardaşı olsa, er birine altıda biri tüşer. Bundan ziyade olsalar, uçte birge ortaqtırlar. (Bu taqsimat) yapılacaq vasiyetten ve borctan soñ, kimse zararğa oğratılmadan (yapılacaq). Bular Allaһtan sizge vasiyettir. Allaһ er şeyni haqqı ile bilicidir, halimdir. (Kelâli şeklinde, malnı yan hısımlarına qalğan kimselerniñ paylarını añlatqan qısımda keçken oğlan qardaş ve qız qardaş - ana bir qardaşlardır. Tuvğan qardaşlarnıñ vaziyeti sureniñ soñunda añlatılacaq). 13. Bular Allaһnıñ (qoyğan) sıñırlarıdır. Kim Allaһqa ve Peyğamberine itaat etse, Allaһ onı zemininden irmaqlar aqqan cennetlerge qoyacaq; o yerde daimiy qalıcılardır; işte, buyuk qurtulış budır. 14. Kim Allaһqa ve Peyğamberine qarşı isyan etse ve sıñırlarını aşsa, Allaһ onı daimiy qalacaq bir ateşke soqar ve onıñ içün alçaltıcı bir azap bardır. (Uquq sistemaları - varislerniñ alacaq paylarında olğanı kibi, yaqınlıq ve uzaqlıq derecelerine kore, aqrabanını varis olıp-olmağanını tayin etüv meselesinde de, farqlı qabul ve tadbiqlarnı menimsegenler. Meselâ, İslâmdan başqa bazı sistemalarda olgenniñ balaları olsa, ana-babası varis olamaylar. İslâm miras uquqı paylarnı dağıtqanda, adil musaviylik esasına riayet etkeni kibi, varislerni tayin etkende de, yaqınlıq derecesinen beraber, faydanı koz ogüne alğan, dünya ve ahiret ayatında olüge faydası toqunğan ve toqunacaq aqrabanı mirastan mahrum etmegen). 15. Qadınlarıñızdan faişelik yapqanlarğa nisbeten arañızdan dört şaat ketiriñ. Eger şaatlıq etseler, o qadınlarnı olüm alıp ketkence ya da Allaһ olarğa bir yol açqanğace, evlerde aps etiñ. 16. Arañızdan fuhuş yapqan er eki tarafqa ceza beriñ; eger tövbe etse, uslansalar, artıq olarğa ceza berip, eziyet etüvden vazgeçiñ; çünki, Allaһ tövbelerni çoq qabul etici ve çoq merhametlidir. (Bu eki ayet fuhuş denilgen çirkin fiil ile bağlıdır. Tefsircilerniñ çoqu er ekisi de zina şeklindeki fuhuşqa ait olup, birincisi evlengenlerniñ zinası, ekincisi ise, bekârlarnıñ zinası aqqında ilk devirlerde tedbiq etilgen cezanı añlatmaqta. Daa soñra kelgen ayet (Nuur, 24/2) ve hadislernen Az. Peyğamberniñ tedbiqlerine kore, bu ayetler nesh etilgen, bekârlarnıñ zinası içün belli sayıda sopa, evlilerniñ zinası içün «recsm» cezası tayin etilgen. Bazı tefsircelerge kore ise, ayetler nesh etilmegen; yani ukümleri areketten toqtatılmağan; bu ayetlerden birincisi qadınlar arasındaki sevicilik faişeligine, ekinci ayet ise, erkekler arasındaki livata faişeligine ait. Bularnıñ cezası ayetlerde olğanı kibidir. Qadınnen erkek arasındaki zina fuhuşınıñ cezası ise, Nuur suresindeki ayette beyan etilgen). 17. Allaһnıñ qabul etecegi tövbe, ancaq bilmeyip fenalıq yapıp da, soñra tez tövbe etkenlerniñ tövbesidir; işte, Allaһ bularnıñ tövbesini qabul eter; Allaһ er şeyni bilicidir, ikmet saibidir.

18. Yoqsa, fenalıqlarnı yapıp da, aralarından birisine olüm kelip çatqanınen: «Men şimdi tövbe ettim», degenlernen kâfir olaraq olgenler içün (qabul etilecek) tövbe yoqtır. Olar içün accı bir azap azırlağandırmız.
19. Ey, iman etkenler! Qadınlarğa zornen varis oluvıñız, sizge elâl degil. Açıqtan-açıq bir edepsizlik yapmağance, olarğa bergeniñizniñ bir qısmını elge keçirüviñiz içün de qadınlarnı sıqıştırmañ. Olarnen eyi keçiniñ. Eger olardan hoşlanmasañız, (biliñ ki,) Allaһnıñ aqqıñızda çoq hayırlı yapacaq bir şeyinden de hoşlanmağan ola bilirsiñiz. (İslâmdan evel araplar qadınğa çoq fena muamele eter, bu cumleden, qacası olgen qadınnı, onıñ miras qaldırğan malı kibi qabul ete, qadın istemse bile, onıñnen evlenmek ya da onı baiqasına evlendirmek aqqına saip olğanlarını tüşüne, qadınnı qullanaraq, maddiy menfaat kormek yoluna kire ediler. Ayet butün bu aqsızlıqlarğa soñ berdi, qadınğa lâyıq olğan aqlarnı ketirdi).
20. Eger bir qadınnı taşlap da, yerine başqa bir qadın almaq isteseñiz, olardan birine yuklernen mehir bergen olsañız dahi, ondan iç bir şeyni keri almañ. Siz iftira eterek ve açıqtan-açıq gunah işleyerek, onı keri alırsıñızmı? (İslâmda erkek evlenecek qadınğa mehir adınen bir mal berir. Bunıñ miqdarı urf, adet ve teñyeşine kore tayin etilir. Mehir qadınnıñ aqqı, onıñ hususiy malıdır, peşin berilmegen olsa, qocası ayırğanda ya da olgen vaqtında qadınğa der’al odenüvi kerek. Erkeklerniñ çeşit yollar ve iylelernen bu aqnı qısmen ya da tamamınen yeyuvleri, bergenlerini zorlap qaytarıp aluvları diniy taraftan doğru degil).
21. Vaqtı ile siz bir-biriñiznen aşır-neşir olğan ve olar sizden doğru bir teminat alğanı alda, onı nasıl keri alırsıñız. (Bir qadınnen evlenip birleşken ya da birleşecek bir qararda beraber qalğan (halvet olğan) qoca onı ayırğan taqdirde, mehirniñ episini oder. Ayette «Bir-biriñiznen aşır-neşir olğan» denilerek, bularğa işaret etilmekte. Birleşüv ve halvet olmadan ayırılğan alda ise, qadın mehirniñ yarısına aql olur).
22. Keçmişte olğanlar bir yanda, babalarıñıznıñ evlengen qadınlarınen evlenmeñ; çünki bu bir ayasızlıqtır, igrenç bir şeydir ve fena bir yoldır. (İslâmdan evel araplarnıñ ogey analarınen evlenüv şeklindeki çirkin bir adetini ortadan qaldırğan bu ayetten soñ, musulmanlarnıñ baiqa kimselernen evelenüvleriniñ caiz olmağanını añlatmaq uzre, boyle buyurıla:)
23. Analarıñız, qızlarıñız, qız qardaşlarıñız, alalarıñız, teyzeleriñiz, qardaş qızları, qız qardaşnıñ qızları, sizni emizgen analarıñız, süt tatalarıñız, qadınlarıñıznıñ anaları, ozleriñiznen birleşken çiftleriñizden olup, evleriñizde bulunğan ogey qızlarıñız sizge aram qılındı. Eger olarnen (nikâhlanıp da) daa birleşmegen olsañız, qızlarını aluvıñızda sizge bir zarar yoq. Ozüñizden olğan oğullarıñıznıñ qadınları ve eki qız qardaşnı birden almaq da sizge aram qılındı; ancaq keçken keçmiştir. Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (Ayetniñ «nikâhlanıp da, birleşmegen qadınlarnıñ qızlarınen evlenüviñizde

zarar yoq» manasındaki qısmınıdan maqsat, anası nikâhl olğanda, onıñ qızını da almaq degil. Caiz olğanı - bir erkekniñ nikâhlap da, ozünen birleşmeden, ayırılğan qadınnnıñ başqasından olğan qızınen evlenmektir. Ayette evlenilmesi kesen-kes olaraq yasaqlanğanlardan başqa, aqarabanen evlenmek bazı şart ve zaruriyetler sebebinen, caiz qılınmaqnen beraber, hadisler aqaraba olmağanlarnen evlenüvni tevsiye eteler). 24. (Cenkte esir olaraq) saip olğan cariyeleriñiz istisna, evli qadınlar da sizge aram qılındı. Allaһnıñ sizge emiri budır. Bulardan başqasını namuslı olmaq ve zina etmemek uzre, mallarıñıznen (mehirlerini bererek) isteyuviñiz sizge elâl etildi. Olardan faydalanuvıñızğa qarşılıq qararlaştırılğan mehirlerni beriñ. Mehir kesilgenden soñ, (bir miqdar eksiltüv içün) qarşılıqlı añlaşuvıñızda sizge gunah yoqtır. Şubesiz, Allaһ ilim ve ikmet saibidir. (Bazı dinlerde ve olarğa tayanğan uquqlarda qadın ozünen evlenecek erkekke bermek uzre, mal (drahoma - pridaniye) edinir; yani bu sayede erkeklerniñ ozüne rağbet etüvlerini teminlemege areket eter. İslâmda ise, qadın oz-ozlüginden degerlidir. Onıñ malına degil, ozüne rağbet etilir. Bunı simvolika etmek uzre de, qadın degil onıñnen evlenmek istegen erkek oña bir şeyler berir ki, buña mehir denilgen). 25. Arañızdan imanlı ur qadınlarnen evlenmege kuçü yetmegen kimse, elleriñiz altında olğan imanlı yaş qızlarıñız (sayılğan) cariyeleriñizden alsın. Allaһ siziñ imañıznı daa yahşı bilmekte. Ep aynı tamırdansıñız (insanlıq noqtai nazarından arañızda farq yoqtır). Oyle ise, iffetli yaşavları, zina etmemeleri ve gizli dost da tutmamaları şartı ve saipleriniñ izninen, olarnı (cariyelerni) nikâhlap alıñ, mehirlerini de kerek mıqdarda beriñ. Evlengenden soñ, bir faişelik yapsalar, olarğa ur qadınlarnıñ cezasınıñ yarısı (tadbiq etilir). Bu, (cariyenen evlenmek içün), arañızdan gunahqa tüşmekten qorqqanlar içündir. Sabır etivüñiz ise, siz içün daa hayırlıdır. Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (Zina kesen-kes olaraq aramdır. Bir ucret qarşılığında añlaşaraq, keçici bir zaman içün evlenmek dinge kore doğru degil. Nikâhsız yaşamaq ve dost tutmaq da, zinanıñ başqa çeşitleridir. Bir musulmannıñ evlenmek itiyacına nisbeten yapacaq şeyi, imkânı olsa, evelâ bir mu’min ve ur qadınnen evlenmektir; musulman olmağan ehl-i kitap qadınlarınen evlenüvi de caizdir. Soñra, sırasınen mu’min cariye ve mu’min olmağan cariyenen evlenmek kelir. Cariye bir başqasına ait olğanı içün, onıñnen evlenmekniñ bazı sıñırlavları bar; bu sebepnen, cariyenen evlenüvde sabır etip, imkânnıñ doğuvını beklemek insan içün daa hayırlıdır. Ayetniñ cariyelerge «qızlarıñız» degen ve «butün insanlarnıñ bir tamırdan kelgenlerini, insan evlâdı olğanlarını» tüşünerek, olarnıñ hor korülmemesini, olarnen evlenmekten çekinilmemesini istegen qısmı, İslâmnıñ insanğa bergen degeri noqtai nazarından, muim vesiqalar maiyetindedir. Cenk esirleri içün yalıñız alternativ - qullıq ve cariyelik degil. Esir, qul ve cariye statusına keçirilgen olsa, bu taqdirde olarğa yapılğan muamele ur insanlarnıñkine olduqça yaqın ve maqsattaki hidayetke irişüvlerini teminler).

26. Allaһ sizge (bilmegenleriñizni) añlatmaq ve sizni, sizden evelki (eyi)lerniñ yollarına qavuştırmaq ve siziñ gunahlarıñıznı bağışlamaq istey. Allaһ haqqı ile bilicidir, yekâne ikmet saibidir.
27. Allaһ siziñ tövbeñizni qabul etmek ister; şehvetlerine uyğanlar (fena arzularınıñ esiri olğanlar) ise, bus-butün yoldan çıqqanıñıznı isterler.
28. Allaһ sizden (üküñizni) azaltmaq ister; çünki, insan zayıf yaratılğandır. (Bu alda diniy teklifler ve vazifeler birer yuk degildir; tam aksine, insannı dünya ve ahiret ayatında çıqımsızlıqqa tüimekten, altından çıqıp olamaycaq ya da ozüne fayda yerine zarar ketirecek iş ve davranışlarğa kirüvden qorçalağan, boylece, yuküni yengilletken alıştıruvlar, tertiper ve doğru yolnı kosterüvlerdir).
29. Ey, iman etkenler! Qarşılıqlı rizağa tayanğan ticaret oluvı alı istisna, mallarıñıznı batıl (aqsız ve aram yollar)nen arañızda (alıp-bererek) aşamañ. Ve ozüñizni oldürmeñ. Şubesiz, Allaһ sizni qorçalaycaqtır.
30. Kim duşmanlıq ve aqsızlıqnen bunı (aram aşamaqnı ya da oldürmekni) yapsa, (bilsin ki) onı ateşke atacaqmız. Bu ise, Allaһqa çoq qolaydır. (Qarşılıqlı rizağa tayanğan mal-para, emek-ucret ve buña beñzegen deñişüvler em şahıslar, em de olar teşkil etken toplum içün faydalıdır; bu sebepten de, doğrudır. Razılıqsız ve aqsız qazançlar ise, keçici ferah ve menfaatlar ketirmeknen beraber, artından isyanlar, devirüvler ve felâketler ketirir. Ayet «başqasınıñ malını» demek yerine, «mallarıñıznı» demeknen «milliy servet» manasına yaqındır. Maliy aqsızlıqlarnıñ ketirgen felâketlerinden biri ve, belki, eñ muimi - qatldir; aqsızlıqnen ve aram yollarnen servet yapmaq - şahıs ve cemiyet olaraq, yavaş-yavaş olümge barmaq demektir. Çünki, şahsiy intiqam duyğusı, şahsiy oldirüvlerge yol açar eken, içtimaiy sınıflar arasında intiqam duyğusı da içtimaiy patlavlarğa ve devirüvlerge sebep olmaqta).
31. Eger yasaqlandığıñız buyuk gunahlardan qaçınsañız, siziñ kuçük gunahlarıñıznı ortermiz ve sizni şerefli bir yerge qoyarmız. (İnsanlar, yaratılışlarına kore, gunahtan qorçalanğan degiller, gunah ve qabaat işlemek qabiletleri de bar, faziletleri de. Faziletleri nefsaniy arzularına nisbeten kureşlerinden kelmekte. Qul elinden kelgenni yapkanınen, Mevlâ ufaqtüfek qusurlarını ortecek, yuzlemeycek).
32. Allaһnıñ sizni bir-biriñizden ustün qılğan şeylerni (başqasında olup da, sizde olmağanı) asretliknen arzu etmeñ. Erkeklerniñ de qazanğanlarından nasipleri bar, qadınlarnıñ da qazanğanlarından nasipleri bar. Allaһtan lütfini isteñ; şubesiz Allaһ er şeyni bilmektedir. (Allaһ er quluna qabiliyet ve çalışuvına kore nimetler, nasipler bergen; başqasında olğanğa koz tikmek, onıñ asretini çekerek, omür keçirmek yerine, er kesniñ ozündekisini korüvi, onıñ qıymetini bilüvi ve isteycegini Allaһnıñ lütfinden istemesi kerek).
33. (Erkek ve qadından) er biri içün, ana, baba ve aqrabanıñ qaldırğanından (isselerini alacaq olğan) varisler yaptıq. Yeminleriñiz bağlağan kimselerge de, paylarını beriñ. Çünki, Allaһ er şeyni kormekte. («Eminlerniñ bağlağan kimseleri» cahiliye devrinde adet olğan bir çeşit

muqaveleli mirasçılar olup, başqa bir ayetnen (Enfaal, 8/75) ukmi ortadan qaldırılğan. Bir başqa añlayışqa kore, bular - çiftlerdir ve ayet nesh etilmegen). 34. Allaһnıñ insanlardan bir qısmını digerlerine nisbeten ustün qılıvu sebebinen ve mallarından arclama yapqanları içün, erkekler qadınlarnıñ reberi ve qorçalayıcıdır. Onıñ içün saliha qadınlar itaatkârdır. Allaһnıñ ozlerini qorçalavına nisbeten gizlini (kimse kormese de, namuslarını) qorçalayıcılardır. Baş qaldıruvından şubelengen qadınlarıñızğa ogüt beriñ, olarnı töşeklerde yanğız bıraqıñız ve (bularnen yolğa kelmeseler) dögüñ. Eger sizge itaat etseler, artıq olarnıñ aleyhine başqa bir yol qıdırmañ; çünki, Allaһ yucedir, buyuktir. (Erkeklerniñ maddiy ve maneviy hususiyetlerinen iqtisadiy rolleri olarnıñ aile başı oluvlarını tabiiy yapqan. Aile kuçük bir cemiyettir. Cemiyet tertipnen yaşar. Tertip ise, bir reberni, bir idarecini zaruriy tanır. İslâmda devlet reberinden aile reisine qadar er idareci ilâhiy talimatqa kore areket etmek, yonetmek mecburiyetindedir; o alda, olarğa itaat - bu talimatqa itaat demektir. İdare etici ya da etilici bu talimattan tışqa çıqsa, itaatsızlıq etse, ceza tedbiq etilir. Bu yerde baas mevzusı olğan zevceniñ itaatsızlığdır. Çare olaraq evelâ ogüt bermek, soñ töşek ayırmaq ve daa soñra da, dögmek tevsiye etilgen. Qur’annı bizge tebliğ etken Az. Peyğamber (s.a.) iç bir vaqıt qadın dögmegeni kibi, «Qadınnı eşek döggen kibi dögüp de, kunniñ soñunda onı qoynuñızğa alıp yatuvıñız olacaq şeymi?», buyuraraq, ummetini tenbiyelegen. Dögmek cezası qullanılğan taqdirde, qadınnıñ canını yaqmaycaq ve vucudında iz qaldırmaycaq şekilde yapıluvı da ifade etilgen. Şu alda tayaqnı İslâm ketirmegen, aksine onı yengilleterek, ortadan qaldırmağa yonelgendir. Ayrıca, qadınğa da, qocasından şikâyetçi oluvı alında, hakem ve akimge baş urmaq, aqqını qıdırmaq imkânını bergen). 35. Eger qadın-qocanıñ araları bozuluvından qorqsañız, erkekniñ ailesinden bir hakem ve qadınnıñ ailesinden bir hakem yollañ. Bular barıştırmaq isteseler, Allaһ aralarını bulır; şubesiz, Allaһ er şeyni bilici, er şeyden haberdar olucıdır. 36. Allaһqa ibadet etiñ ve Oña iç bir şeyni ortaq qoşmañ. Ana-babağa, aqrabağa, yetimlerge, yoqsullarğa, yaqın komşuğa, uzaq qomşuğa, yaqın arqadaşqa, yolcuğa, elleriñiz altında olğanlarğa (qul, cariye, hızmetçi ve olarğa beñzegenlerge) eyi davranıñ; Allaһ ozüni begengen ve daima maqtanıp turğan kimseni sevmez. (Allaһqa qul olmaqnıñ şartı boyle bir ahlâqqa saip olmaqtır; qaba-saba, aqsız, zalım, hasis, er keske fenalıq etken … kimseler yalıñız bazı ibadetlerni yapmaqnen Allaһ qatında maqbul bir qul olamazlar). 37. Bular - hasislik yapqan ve insanlarğa da hasislikni tevsiye etken, Allaһnıñ olarğa lütfinden bergenini gizlegen kimselerdir. Biz kâfirler içün alçaltıcı bir azap azırladıq.

38. Allaһqa ve ahiret kunüne inanmağanları alda, mallarını insanlarğa kosteriş içün sarf etkenler de (ahirette azapqa oğrarlar). Şeytan bir kimsege arqadaş olsa, ne fena bir arqadaştır o!
39. Allaһqa ve ahiret kunüne iman etip de, Allaһnıñ olarğa bergenlerinden (Onıñ yolunda) arclasalar edi, ne olur edi sanki! Allaһ olarnıñ vaznetini haqqı ile bilmekte.
40. Şube yoq ki, Allaһ zerre qadar aqsızlıq etmez. (Qulnıñ yapqan işi, eger bir fenalıq olsa, onıñ cezasını adaletle berir). Eyilik olsa, onı qatlar (qatqat arttırır), ozünden de buyuk mukâfat berir.
41. Er bir ummetten bir şaat ketirgen ve seni de olarğa şaat olaraq kostergen vaqtımızda alları nice olacaq! (Butün peyğamberler ummetlerine aynı iman esaslarını ketirgen ve tebliğ etkenler. Nizam ve ahlâq saasında ise -priniipler deñişüvnen beraber- medeniy ve içtimaiy şartlarğa kore, şekiller ve tedbiqatlar deñişmekte. Soñki peyğamber Muһammed Mustafa (s.a.) insanlarnıñ ilim ve medeniyette eñ ileri devirlerinde olarğa reber olacaq eñ kâmil dinni ketirgen ve tebliğ etken. Peyğamberleri ketirgen imannı ve nizamnı deñiştirgen ya da inkâr etkenler ahirette mahkeme olacaq ve peyğamberleri de, olar aleyhine şaatlıq etecekler. Hatemu’l-enbiya (s.a.) ise, butün peyğamberlerniñ lehinde şaatlıq eterek, olarnı tasdiq eyleycek. Buhariyniñ rivayetine kore, Resulullah (s.a.) sahabi İbn Mesuddan oña Qur’an oquğanını istegen, onıñ: «O saña endirilgeni alda, men saña oquycağımmı?», degeni uzerine: «Ebet, onı başqasından diñlemek oşuma kete», buyurğan. İbn Mesud bundan soñrasını boyle añlata: «Nisaa suresini oqudım. 41-nci ayetke (bu ayetke) kelgende, Resulullah (s.a.): «Şimdilik yeter», dedi, bir de baqtımm ki, kozlerinden yaşlar aqa).
42. Kufür yoluna sapıp, peyğamberni diñlemegenler o kunü yerniñ tübüne batırılmaqnı isterler ve Allaһtan iç bir haberni gizlep olamazlar.
43. Ey, iman etkenler! Siz sarğoş olğanda -ne söylegeniñzni bilgenge qadarcünüp olğanda- yolcu olğan istisna- ğusul etkenge qadar, namazğa yaqlaşmañ. Eger hasta olıp ya da bir yolculıq uzerinde olsañız, ya da sizden biriñiz ayaq yoldan kelse, ya da qadınlarğa toqunıp da (bu vaziyetlerde) suv tapamasañız, o zaman temiz bir topraqnen teyemmum etiñ: yuzleriñizge ve elleriñizge süriñ. Şubesiz, Allaһ çoq afu etici ve bağışlayıcıdır. (Abdest almaq ve ğusul yapmaq kerek olğan bir musulman suv tapalmağan taqdirde, topraq ve yer yuzi cıınsından bir şeynen teyemmum eter. Teyemmum em abdest, em de ğusul yerine keçer. Ayrıca, suvnı qullanmağa mani olğan hastalıq, qorqu, suvnıñ uzaqta oluvı kibi bazı uzürli vaziyetlerde de teyemmumni caiz yapar).
44. Ozlerine Kitaptan nasip berilgenlerge baqsana! Sapıqlıqnı satın alalar ve siziñ de yoldan çıqmañıznı isteyler.
45. Allaһ duşmanlarıñıznı sizden daa yahşı bilir. Aqiqiy bir dost olaraq Allaһ yeterli. Bir yardımcı olaraq da, Allaһ kâfidir.
46. Yeudiylerden bir qısmı kelimelerni yerlerinden deñiştirirler, tillerini mayıştırır, bukerek ve dinge ucüm eterek (Peyğamberge qarşı): «Eşittik ve

qarşı keldik», «Diñle, diñlemez olacaq!“,”Raainaa” derler. Eger olar «Eşittik, itaat ettik, diñle ve bizni kozet», deseler edi, şubesiz, olar içün daa hayırlı ve daa doğru olacaq edi; faqat kufürleri (aqiqatnı qabul etmeyuvleri) sebebinen, Allaһ olarnı lânetlegendir. Artıq pek az inanırlar. (Eudiyler Allaһnıñ olarğa yollağan kitapnıñ kelime ve cumleleriniñ yerlerini deñiştirgen, manalarını bozğan, aqiqatlarnı ve bu arada Az. Peyğamberniñ kelecegini mujdelegen qısımlarnı gizlegen, bozğan ve inkâr etken ediler. Resulullahnıñ zamanında da ilk anda fena maqsatlarını belli etmeycek sözler qullanaraq, onı tahqir ve kinlerini tatmin etmek yoluna kirgen ediler. Meselâ, «Raainaa» kelimesi «Bizni kozet» manasına kele, «ayn»nıñ kesiresi biraz uzatılıp söylense, «Raaiinaa: bizim çobanımız» manasını bere. İşte, buña beñzegen söz oyunlarınen, aqıllarına kore, Peyğamberni aqaretley ediler. Ayet olarnıñ oyunlarını bozmaqta ve aqlarında hayırlı olacaq yolnı kostermekte). 47. Ey, ehl-i kitap! Biz bir taqım yuzlerni silip, tüm-tüz eterek, artlarına çevirmeden, yahut olarnı cuma ertesi adamları kibi lânetelemeden evel (davranaraq), sizge kelgenlerni doğrulamaq uzre, endirgenimizge (Kitapqa) iman etiñ; Allaһnıñ emri mıtlaqa yerine kelecek. (Ayetteki «sebt» - yeudiylerge kore, muqaddes olğan cumaertesi kunüdir. Cumaertesi adamları - kerekli olğanı alda, cumaertesi kunüne sayğı kostermegen, bu ve buña oşağan gunahlarından tolayı, lânetlengen bazı yeudiylerdir). 48. Allaһ ozüne ortaq qoşuluvını asla bağışlamaz; bundan başqasını, (gunahlarnı) istegen kimsesi içün bağışlar. Allaһqa ortaq qoşqan kimse buyuk bir gunah (ile) iftira etken olur. 49. Ozlerini temizge çıqarğanlarğa ne dersiñ! Yoq, Allaһ tilegenini temizge çıqarır ve iç kimse qıl qadar aqsızlıq kormez. 50. Baq, nasıl da Allaһ uzerine yalan uyduralar; açıqtan-açıq bir gunah olaraq bu (olarğa) yeterli! 51. Ozlerine Kitaptan nasip berilgenlerni kormediñmi? Putlarğa ve batılğa (tañrılarğa) iman eteler, soñra da kâfirler içün: «Bular Allaһqa iman etkenlerden daa doğru yoldadır», demekteler! (Ehl-i kitaptan Kaa’b b. el-Eşref Medineden Mekkege kele, muşriklerni Az. Peyğamber ve musulmanlar aleyhine provaktsiya yaparaq, beraber korüşmege çağıra. Bu arada muşrikler: «Bizim dinimiz haqmı, yoqsa, Muһammedniñ dinimi, angimiz doğru yoldamız?», dep soraylar ve: «Siz doğru yoldasıñız», cevabını alalar. Yuqarıdaki ayet bu adise uzerine nazil olğan). 52. Bular - Allaһnıñ lânetlegen kimseleridir; Allaһ rahmetinden uzaqlaştırğan (lânetli) kimeselerine aqiqiy bir yardımcı tapalmazsıñ. 53. Yoqsa, olarnıñ mulkten (ukümranlıqtan) bir nasipleri barmı? Oyle olsa edi, insanlarğa çegirdek filisi (qadar bir şey bile) bermez ediler. 54. Yoqsa, olar Allaһnıñ lütfinden bergen şeyler içün insanlarga ased etelermi? Oyle ise, İbrahim soyuna Kitapnı ve ikmetni berdik ve olarğa buyuk bir ukümranlıq bahş ettik.

55. Olardan bir qısmı İbrahimge inandı, kimisi de ondan yuz çevirdi; (olarğa) qavurıcı bir ateş olaraq ceennem yeterli.
56. Şubesiz, ayetlerimizni inkâr etkenlerni, kun kelecek, bir ateşke soqacaqmız; olarnıñ terileri pişip, accı duymaz alğa kelgeninen, terilerini başqa terilernen deñiştirirmiz ki, accını duysınlar! Allaһ daima ustün ve hakimdir.
57. İnanıp, yahşı işler yapqanlarnı da, içinde ebediyen qalmaq uzre kirecek, zemininden irmaqlar aqqan cennetlerge soqacaqmız. O yerde olar içün tertemiz çiftler bar ve olarnı qoyu (tatlı) bir kolgege qoyarmız. (Bu yerge qadar manalarını berdigimiz 13 ayet muşrik, putperest, ehl-i kitap… kâfirlerniñ psihologiyalarını talil eterek, davranışlarınıñ sebeblerini ve aqibetlerini açıq bir şekilde ortağa qoya ve mu’minlerniñ ibret aluvlarını istey).
58. Allaһ sizge, mıtlaqa emanetlerni lâyıq olğanlarğa berüviñizni ve insanlar arasında uküm etken vaqtıñızda, adaletnen uküm etüviñizni emir ete. Allaһ sizge ne qadar guzel ogütler bermekte! Şubesiz, Allaһ er şeyni eşitici, er şeyni korücidir. (Ayetniñ emanet ve adaletke riayet emiri ebediy ve muim bir destür olmaqnen, guzel bir nazil sebebi bar: Az. Peyğamber (s.a.) Mekkeni feth etkeninen, Kâbege baqqan Osman b. Talha qapını kilitlegen, Kâbeniñ uzerine çıqqan ve anahtarnı bermekni red eterek: «Seniñ peyğamber olğanını bilse edim, onı berir edim», degen. Az. Ali anahtarnı zorlap ondan ala, qapunı aça, Az. Peyğamber içeri kirip, eki rekât namaz qıla, çıqqanınen, emcesi Abbas anahtarnı ve şerefli bir vazife olğan nezaretçilikni ozüne berilüvini istey. İşte, bu munasebetnen yuqarıdaki ayet nazil ola. Efendimiz Az. Alige «anahtarnı eski vazifelige bermesini ve ondan afu istemesini» emir ete. Bu vaqia Osman b. Talhanıñ da musulman oluvına sebep ola).
59. Ey, iman etkenler! Allaһqa itaat etiñ. Peyğamberge ve sizden olğan ululemirge (idarecilerge) de itaat etiñ. Eger bir hususta añlaşmazlıqqa tüşseñiz Allaһqa ve ahiretke aqiqaten inansañız- onı Allaһqa ve Resulğa alıp barıñ (olarnıñ talimatına kore al etiñ); bu, em hayırlı, em de netice noqtai nazarından daa guzel.
60. Saña endirilgenge ve senden evel endirilgenlerge inanğanlarını ileri sürgenlerni kormediñmi? Tağutqa inanmamaları olarğa emir olunğanı alda, Tağutnıñ ogünde muakemeleşmek isteyler. Albuki, şeytan olarnı temelli saptırmaq istey. (Bundan evelki ayet musulmanlarnıı bilgi ve uküm menbalarını sıralağan, soñradan «Kitap, Sunnet, İcma ve Qıyas» şeklinde menbalarnıı temelini bergen, añlaşmazlıq çıqsa, al etilüviniñ, bu menbalarğa baş urularaq, aranıluvını emir etken edi. Buña baqamadan, bir munafıqnıñ duşmanına: «Resulullah yerine Kaa’b b. el-Eşrefke baş urayıq», deyuvi bu ayetniñ nazil olmasına sebep oldı, ayet er yerde ve er zaman ornegi bulunğan munafıqlarnıñ yuz perdelerini yırtqandır. Tağut - Haqnı tanımayıp, aqıldan azğan ve sapıq er bir adamğa ve kuçke berilgen addır. Şeytanğa da bu sebepten taağut denilgen. Bu ve bundan soñki

beş ayetniñ yuqarıda zikr etilgen nazil oluv sebebi bu kelimeniñ manasını añlatuvda yardımcı olur). 61. Olarğa: Allaһnıñ endirgenine (Kitapqa) ve Resulğa keliñ (olarğa baş urayıq), denilgen vaqıtta munafıqlarnıñ senden yahşıca uzaqlaşqanlarını korersiñ. 62. Ellerinen yapqanları sebebinden, başlarına bir felâket kelgeninen, aman biz yalıñız eyilik etmek ve uzlaştırmaq istedik, diye yemin eterek. saña nasıl kelirler! 63. Olar, Allaһ qalplerindekini bilgen kimseleridir; olarğa itibar etme, ozlerine ogüt ber ve olarğa ozleri aqqında tesirli söz söyle. 64. Biz er bir peyğamberni -Allaһnıñ izninen- ancaq ozüne itaat etilüvi içün yolladıq. Eger olar ozlerine zulum etken vaqıtlarında saña kelseler de, Allaһtan bağışlanmaqnı tileseler, Resul da olar içün istiğfar etse edi, Allaһnı ziyadesinen afu etici, imayeci bulur ediler. 65. Yoq, Rabbiñye ant olsun ki, aralarında çıqqan añlaşmazlıq hususında seni hakim ettik, soñra da bergen ukmiñden içlerinde iç bir sıqıntı duymayıp, (onı) tam manasınen qabul etmegence, iman etmezler. (İman quru bir sözden ibaret degil; goñyulden bağlanmaq, inanmaq ve qabul etmektir. Em «Allaһ ve Resuluna inandım» dep, em de ukümlerine razı olmamaq tipik munafıqlıq alâmetidir. «Şeriat kesken parmaq ağırmaz» denilgen; ağırmaz, çünki, mu’minniñ yureginde o ağrını unuttıracaq qadar bir buyuk iman bardır). 66. Eger olarğa ozüñizni oldüriñiz ya da yurtlarıñızdan çıqıñız, diye emir etken olsa edik, aralarından pek azı istisna, bunı yapmaz ediler. Eger ozlerine berilgen ogütni yerine ketirseler edi, olar içün em daa hayırlı, em de (imanlarını) daa pekiştirici olur edi. 67. O vaqıt, elbette ozlerine nezdimizden buyuk mukâfat berir edik. 68. Ve olarnı dos-doğru bir yolğa qavuştırır edik. (Az. Ayşeniñ añlatqanına kore, birisi Resulullahqa kelip, boyle degen edi: «Ey, Alllaһnıñ Resul! Seni ozümden, bala-çağamdan daa ziyade sevem. Evimde olğanda hatırlağanımnen, sabır etalmayım, aman kelip seni korem. Menim ve seniñ olecegimizni tüşüngenimnen, añladım ki, sen cennetke kirgen vaqtıñda, peyğamberlernen beraber, yuce maqamlarğa çıqarılacaqsıñ, men ise, cennetke kirsem bile, zanıma kore, seni koralmaycam!». Az. Peyğamber bu samimiy kederlenüvge cevap bermegen, beklegen. Şu ayet nazil oldı:) 69. Kim Allaһqa ve Resulına itaat etse, işte, olar Allaһnıñ ozlerine lütflerde bulunğan peyğamberler, sıddıqlar, şeitler ve salih kişilernen beraberdir. Bular ne guzel arqadaştır! 70. Bu lütf Allaһtandır. Bilici olaraq Allaһ yeterli. 71. Ey, iman etkenler! Tedbiriñizni alıñ; bolük-bolük cenkke çıqıñ, yahut (kerek olğanda) toptan cenkleşiñ. (Barışıq içinde yaşamaq arzu etilir bir şey olmaqnen beraber, tarih boyunca devaml kerçekleşkeni korülmegen. Uzun tecribelerden soñ, sulh, ayat ve tertip istegenlerniñ ancaq cenkke azır olmaqnen bunı elde ete bilecekleri

añlaşılğan. «Azır ol cenkke» eger ister iseñ sulh-i salâh”, denilgen. İslâm dinge uyğun mudafaa içün yer yuzünden zulumnı, basqıncılııqnı ortadan qaldırmaq, aqiqiy din ve vican urriyetini temin etmek içün cenkke izin bergen, musulmanlarnı cihadğa çağırğan. Musulmanlarnıñ vazifesi - er vaqıt cenkke azır olmaq, faqat aqlı sebep olmağance, onı yapmamaq, azırlıqnen sulhnı teminlemektir). 72. Arañızda bazıları bar ki (cihad meselesinde) pek ağırdan qıbırdarlar. Eger sizge bir felâket kelse: «Allaһ maña lütf etti de, olarnen beraber degil edim», der. (Bu yerde «ağırdan qıbırdarlar” denilgen kimseler çeşit baanelernen cenkke qatılmaq istemegen, qatılğanları da mani olmağa areket etken munafıqlardır). 73. Eger Allaһtan sizge bir lütf kelse -sanki siznen onıñ arasında (zahiriy) bir dostluq yoq kibi- «Keşke olarnen beraber olsa edim de, men de buyuk bir muvafaqiyet qazansam edi!», der. 74. O alda, dünya ayatını ahiret qarşılığında satqanlar, Allaһ yolunda cenkleşsinler. Kim Allaһ yolunda cenkleşir de, oldürilir ya da ğalip kelir ise, biz oña yaqında buyuk bir mukâfat berecekmiz. 75. Sizge ne oldı da, Allaһ yolunda ve: «Rabbimiz! Bizni, halqı zalım bu şeerden çıqar, bizge tarafıñdan bir saip yolla, bizge qatıñdan bir yardımcı yolla!“, degen zavallı erkekler, qadınlar ve balalar oğrunda cenkleşmeysiñiz! (Mekkeniñ fethinden evel o yerde qalıp, Medinege koçalmağan musulmanlar zalım, muşrik mekkelilerden buyuk eskenceler korgen, cefalar çekken ve Allaһqa yalvararaq, Ondan yardımcı yollanılmasını tilegen ediler. Ayet buña işaret etmeknen beraber, dünyanıñ ne yerinde olsa olsun, zulum ve aqsızlıqqa oğrağan çaresizlerge musulmanlarnıñ yardım etüvlerini ve kerek olsa, olar oğrunda cenkleşüvlerini istemekte). 76. İman etkenler Allaһ yolunda cenkleşirler, inanmağanlar ise, tağut (yañlış davalar ve şeytan) yolunda cenkleşirler. O alda şeytannıñ dostlarına qarşı cenkleşiñ; şube yoq ki, şeytannıñ qurğan tertibi zayıftır. 77. Olarğa elleriñizni cenkten çekiñ, namaznı qılıñ ve zekâtnı beriñ, denilgen kimselerni kormediñmi? Soñra olarğa cenk farz qılınğanınen, aralarından bir topu aman Allaһtan qorqqan kibi, atta daa ziyade bir qorqunen, insanlardan qorqmağa başladılar da: «Rabbimiz! Cenkni bizge niçün yazdıñ! Bizni yaqın bir vaqıtqa qadar keçiktirseñ (daa bir muddet cenkni farz qılmasañ) olmaz edimi?», dediler. Olarğa de ki: «Dünya menfaatı muim degil, Allaһtan korqqanlar içün ahiret daa hayırlıdır ve sizge qıl qadar aqsızlıq etilmez». 78. Ne yerde olsañız oluñ, olüm sizge yetişir; sarp ve sağlam qalelerde olsañız bile! Ozlerine bir yahşılıq toqunsa «Bu Allaһtan» derler; başlarına bir yamanlıq kelgende de, «Bu senden», derler. «Episi Allaһtandır», de. Bu adamlarğa ne ola ki, bir türlü laf añlamaylar! 79. Saña kelgen yahşılıq Allaһtandır. Başıña kelgen fenalıq ise, nefsiñdendir. Seni insanlarğa elçi yolladıq; şaat olaraq da Allaһ yeterli. (Bu eki ayet birlikte degerlendirilgende, İslâmnıñ hayır, şerr, qaza ve taqdir

(qader) mevzularındaki inanç ve tüşüncesine ışıq tutqanı korülir. İnsanlar umumiyetle elde etken muvafaqitelerni ve eyi neticelerni ozlerine (ya da inanğanlar Allaһqa) mal eterler. Felâket, yamanlıq ve muvafaqiyetsizliklerni yuklemege birisini qıdırırlar; ozlerini qıynamaq ve qabaatlamaqtan qaçınırlar. Alubki, er şeyni yaratqan Allaһtır; er şey Onıñ taqdiri ve qudreti ile bar olur. Ancaq, Allaһ iç bir kimse içün doğrudan-doğruğa felâket ve yamanlıqqa razılıq kostermez; qul işlegen er gunah, qabaat ve yamanlıqta şahsen oz iradesi devrege kirer ve Allaһ qulnı oyle istegeni içün, iradesini o yolda sarf etkeni içün, oyle yaratır. Bu alda qul kâsiptir; haq eter, murat eter, Allaһ haliqtir; qulnı iradesine kore yaratır). 80. Kim Resulğa itaat etse, Allaһqa itaat etken olur. yuz çevirgenge kelgende, seni olarnıñ başına bekçi yollamadıq! 81. «Baş ustüne» derler, amma yanıñdan ayırılğannen, olardan bir qısmı seniñ digeniñden başqasını gizliden qurar. Allaһ da olarnıñ gizli qurğanlarını yazar. Sen olarğa itibar etme ve Allaһqa tayan; saña vekil olaraq Allaһ kâfidir. (İnanğanları alda, oyle korüngen munafıqlar Resulullahnıñ uzurında olğanda, o ne aytsa, qabul ete ve itaatkâr korüne; uzurından çıqıp, oz başlarına qalğanda, alelhusus, geceleri gizli planlar ve tuzaqlar azırlay ediler). 82. Alâ Qur’an uzerinde keregi kibi tüşünmeyceklermi? Eger o Allaһtan başqası tarafından kelgen olsa edi, onda bir çoq uyğunsızlıq tapar ediler. (Qur’an-ı Kerim em ifade noqtai nazarından, em mana ve uküm noqtai nazarından, bir butünlik arz etmekte. İnsanlarnıı söylegen sözleri, guzellik ve tertip noqtai nazarından, daima bir çeşit olmaz. Yazğannıı ve söylegenniñ içinde olğan vaziyet ve şartlarğa kore deñişir. Qur’annıı ifade ve uslübi ise, baştan soñunace misalsiz bir guzellik ve tertip içindedir. Bu sözler qavrağan mana, uküm ve haberler de, yaratılışıından ebediyetke qadar alâ er şeyge munasebette olğanı alda, tam bir uyğunlıq, butünlik, sihatlik ve uymaq istemekte. Yalıñız bularnı tüşünmek ve tasdiq etmek bile, Qur’an-ı Kerimniñ insan eseri olmağanını, Allaһtan kelgenini añlamaq içün yeterlidir). 83. Olarğa işanç ya da qorquğa dair bir haber kelgeninen, aman onı yayarlar; albuki, onı Resulğa ya da aralarında reber kimselerge alıp barsalar edi, olarnıñ arasından işniñ iç yuzüni añlağanlar onıñ ne olğanını bilir ediler. Allaһnıñ sizge lütfi ve rahmeti olmasa edi, pek azıñız istisna, şeytanğa uyıp keter ediñiz. 84. Artıq Allaһ yolunda cenkleşüv. Sen ozüñden başqası (sebebi ile) mesul tutulmazsıñ. Mu’minlerni de teşviq et. Belki, Allaһ kâfirlerniñ kuçüni eksiltir (kuçlerinen sizge zarar berüvleriniñ ogüni alır). Allaһnıñ kuçü daa çetin ve cezası daa şiddetlidir. 85. Kim yahşı bir işke vastacılıq yapsa, onıñ da o işten bir nasibi olur. Kim yaman bir işke vastacılıq yapsa, onıñ da ondan bir payı olur. Allaһ er şeyniñ qarşılığını bericidir. (Cemiyet ayatı bir çoq alda vastacılını talap eter. Ozünden vastacı oluvı istenilgen kimse nege vastacı olğanına diqqat etmege mecburdır;

çünki, neticeden onıñ da, gunah-savap, fayda-zarar noqtai nazarından, payı olacaq). 86. Bir selâm ile selâmlanğan vaqtıñızda, siz de ondan daa guzeli ile selâlaşıñ; yahut aynısınen qarşılıq beriñ. Şubesiz, Allaһ er şeyniñ esabını arayıcıdır. (Selâm musulmanlar arasında sevgi ve barışnı temin etken, mevcut sevgi ve samimiyetni arttırğan guzel bir vastadır. Selâmnı bergen, sevgi ve yahşı niyetini ifade etüvde birinci olğanından, selâmnı alğan da, bir-eki kelime ziyadesinen cevap bererek, bu guzel davranıiqa qarşılıq bermelidir). 87. Allaһ -ki ondan başqa iç bir tañrı yoqtır- elbette, sizni qıyamet kunü toplaycaq, bunda asla şube yoqtır. Söz noqtai nazarından Allaһtan daa doğru kim bar! 88. Sizge ne olda da, munafıqlar aqqında eki topqa ayırıldıñız? Albuki, Allaһ olarnı, kendi yapqanları sebebinden, baş aşağı etti (kufürlerine döndürdi). Allaһnıñ saptırğanını doğru yolğa ketirmek isteysiñizmi? Allaһnıñ saptırğan kimsesi içün asla (doğruğa) yol tapalmazsıñ. (Allaһ peyğamberler ve kitaplar yollayaraq, insanlarnıñ aqıl ve iradelerine yardımcı olğan, olarğa hidayetni, yollarnıñ eñ doğrusını kostergen, oña davet etken. Butün bularğa rağmen, aqlını ters çalıştırğan ve sapıq yollarğa iradesinen yonelgen kimselerniñ sapuvlarına da izin bergen, iradelerine uyğun neticeni yaratqan. Allaһnıñ saptıruvı bu manadadır ve bu qadar inayetke rağmen, sapqanlarnı kimse yolğa ketiralmaz). 89. Siziñ de, ozleri kibi, inkâr etüviñizni istediler ki, olarnen bir olasıñız. O alda Allaһ yolunda koç etkenge qadar, olardan iç birini dost tutmañ. Eger yuz çevirseler, olarnı yaqalañ, tutqan yeriñizde oldüriñ ve iç birini dost ve yardımcı edinmeñ. 90. Ancaq olarnen arañızda añlaşuv olğan bir toplumğa sığınğanlar yahut ne siznen, ne de oz toplumlarınen cenkleşmek (istmegenlerniñ)ten yurekleri sıqılaraq, sizge kelgenler istisna. Allaһ istese edi, olarnı başıñızğa belâ eter edi de, siznen cenkleşir ediler. Artıq olar sizni bıraqıp, bir tarafqa çekilir de, siznen cenkleşmezler ve sizge barış teklif etseler, bu vaziyette Allaһ sizge olarnıñ aleyhinde bir yolğa kirmek aqqı bermegendir. 91. Em sizden, em de oz toplumlarından emin olmaq istegen başqalarını da, tapacaqsıñız. Bular er ne zaman fitnege alıp barılsalar, oña baş aşağı dalarlar (daldırılırlar). Eger sizden uzaq turmasalar, sulh teklif etmeseler ve ellerini çekmeseler, olarnı yaqalañ, tutqan yeriñizde oldüriñ. İşte, olar uzerine siz içün açıqtan-açıq izin berdik. (Bu ayetlerde baas mevzusı olğan kâfirler Medineden tıitaki munafıqlardır. Bularnıñ bir qısmı Mekkede qalğan, icret etmegen ve muşriklernen işbirligi yapqan ediler; bular musulmanlarnıı duşmanı olğanları ve olarğa qarşı cenkleşkenleri içün, olğan yerlerinde yoq etilecek ediler. Bir qısmı musulmanlarnen aralarında ucüm etmemezlik añlaşuvı olğan toplumlarğa sığınğanlar, diger bir qısmı da, em musulmanlarnen, em de oz toplumlarınen cenkleşmek istemeyip, tarafsızlıqnı maqbul korgenler ve musulmanlarnen

sulh yapmağa, yahşı keçinüvge meyillik kostergen ediler. Bu soñki eki qısım oz allarına bıraqılacaq, olarnen cenkleşilmeycek). 92. Yañlışlıqnen oluvı istisna, bir mu’minniñ bir mu’minni oldürmege aqqı olamaz. Yañlışlıqnen bir mu’minni oldürgen kimseniñ, mu’min bir qul azat etüvi ve olgenniñ ailesine teslim etilecek bir aq berüvi kerek. Meger ki, olüniñ ailesi o aqnı bağışlasa. (Bu taqdirde diyet bermez). Eger oldürilgen mu’min olğanı alda, sizge duşman olğan bir toplumdan ise, mu’min bir qul azat etüvi lâzim. Eger ozlerinen arañızda añlaşuv olğan bir toplumdan ise, ailesine teslim etilecek bir diyet ve bir mu’min qulnı azat etmek kerek. Bularnı tapalmağan kimseniñ Allaһ tarafından tövbesiniñ qabulı içün eki ay birbiri artından oraza tutuvı lâzim. Allaһ er şeyni bilicidir, ikmet saibidir. 93. Kim bir mu’minni qasttan oldürse, cezası - içinde ebediyen qalacaq ceennemdir. Allaһ oña ğadap etken, onı lânetlegen ve onıñ içün buyuk bir azap azırlağandır. (İslâm ceza uququna kore, bir musulmannı aqsız yerde ve bilerek oldürgen kimseniñ cezası qasastır, yani olüm cezasıdır. Bunı afu etmek aqqı yalıñız oldürilgenniñ ailesine aittir; olar istese, qasas yerine diyet (aq) talap eterler, ve isteseler, er ekisini de bağıilarlar. Bu taqdirde, devletniñ tazir yolunen -daa yengil bir şekilde- cezalandıruvğa aqqı bar. Qasasnen bağlı ayet 2-nci surede (178-179) keçti. Bu yerdeki ayet ise, maneviy ve uhreviy cezanı añlatmaqta. Bir mu’minni yañlışlıqnen, meselâ, av ayvanı zan eterek ya da cenkçi duşman sanaraq… oldürgen kimseniñ de maddiy ve maneviy cezaları bar; bu cezalar olü mensüp olğan toplumğa kore deñişir. Olüniñ ailesi musulman ise, oldürgenge eki ceza berilir: 1). Olüniñ ailesine berecek diyet; bu da yuz deve ya da bunıñ başqa mallardan qarşılığı qadar bir vergidir. Diyetni oldürgenniñ ailesi oder, olarnıñ kuçü yetmese, devletke muracaat eter, maliyeniñ odemesini talap eterler. 2. Yañlışlıqnen olsa da, bir insannı ğayıp etkeni içün, bir mu’min qulnı urriyetke qavuştırmaq suretinen, toplumğa ilâve etecek ur bir ayattır. Qul azat etmege kuçü yetmegenler ise, eki ay bir-biri artından oraza tutarlar. Olüniñ ailesi musulmanlarğa duşman bir toplum ise, olarğa mal bererek, quvetlendirmek musulmanlarnıñ aleyhine olacağı içün, aq odenmez). 94. Ey, iman etkenler! Allaһ yolunda cenkke çıqqan vaqtıñızda yahşı añlap diñleñ. Sizge selâm bergenge, dünya ayatınıñ keçici menfaatına koz tikerek: «Sen mu’min degilsiñ», demeñ. Çünki, Allaһnıñ qatında esapsız ğanimetler bar. Evelden siz de boyle ekende, Allaһ sizge lütf etti; o alda yahşı añlap diñleñ. Şubesiz, Allaһ butün yapqanlarıñızdan haberdardır. (Bir ucüom sırasında duşman bolgesinde bulunğan bir adam: «Lâa ilâaһe illallaaһ Muһammedun Resuulullaһ», dep musulmanlarğa selâm bergeni alda, Usaame b. Zeyd tarafından -qorqudan boyle yaptı bellep- qatl etilgen ve sürüsi zapt etilgen edi. Ucüm dönüvi, vaqia Resulullahqa haber berilgeninen, o çoq kederlengen, iddetlengen ve: «Üregini yarıp baqtıñız da, qorqudan olgenini añladıñızmı!!», diye sert cevap bergen edi. Usaameniñ peşman oluvı ve yalvaruvı uzerine Az. Peyğamber onıñ içün istiğfar etken, Usaamege bir qul azat etüvini emir etken).

95. Mu’minlerden -uzürlilerden ğayrı- oturğanlarnen malları ve canlarınen Allaһ yolunda cihad etkenler bir olmaz. Allaһ malları ve canlarınen cihad etkenlerni, derecesi noktai nazarından, oturğanlardan ustün etti. Gerçi Allaһ episine de guzellik (cennet) vade etkendir; amma mucahidlerni oturğanlardan çoq buyuk bir ecirnen ustün etken.
96. Ozünden dereceler, bağışlama ve rahmet bergendir. Allaһ çoq bağışlıyıcı ve merhametlidir.
97. Ozlerine yazıq etken kimselerge melekler canlarını alğanda: «Ne işte ediñiz!», dediler. Olar: «Biz yer yuzünde çaresiz edik», diye cevap berdiler. Melekler de: «Allaһnıñ yeri keniş degil edimi? İcret etseñiz edi, ya!», dediler. İşte, olarnıñ baracaq yeri ceennemdir; o yer ne fena bir barılacaq yer.
98. Erkekler, qadınlar ve balalardan (aqiqaten) aciz olup, iç bir çarege kuçü yetmegenler, iç bir yol tapalmağanlar istisnadır.
99. İşte, olarnı, belki, Allaһ afu eter; Allaһ çoq afu eticidir, bağışlayıcıdır.
100. Allaһ yolunda icret etken kimse yer yuzünde baracaq bir çoq guzel yer ve bolluq (imkân) tapar. Kim Allaһ ve Resulı oğrunda icret eterek, evinden çıqsa, soñ ozüne olüm yetişse, artıq onıñ mukâfatı Allaһtandır. Allaһ da çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (Medinede icretten evel musulmanlar buyuk azaplar, eskenceler ve sıqıntılar çekken, bu sebepnen bir qısmı Habeşistanğa koçken ediler. Milâdiy 622 senesi Az. Peyğamber ve ashabı Medinege koçtiler. Allaһ ve Resul oğruna er şeylerini keride qaldırdılar, Medinede yap-yañı bir toplum ve devlet teşkil ettiler. O andan itibaren kufür ve şirk uküm sürgen yerlerden Medinege icert farz oldı; aqiqaten çaresiz, kuçsüz ve bilgisiz olğanlardan ğayrı, qalğan er bir musulman icret ile mukellef etildi. Koçüv imkânları olğanı alda, imanlarını qurtarmağa ve İslâm devletini quvetlendirmege çapmayıp, evini-barqını, yurtunı, qadınını, dostunı, mal ve mulküni qıymağanlarnıñ ve çaresizlik manasınen vaziyetni idare etkenlerniñ facialı aqibetini ayet tasvir etmekte. Bulardan soñ sırasınen kerçekten aciz olğanlar, icretke teşebbüs etip de, Medinege baralmayıp, yolda olgenler ve icret yurtuna qavuiqanlar kelir. Buhariy rivayet etken bir hadiske kore, Mekke fethinden soñ icret etüv mecburiyeti ortadan qaldırılğan. Ancaq ayet, şartlar avdet etse, icret etüv mecburiyetiniñ de avdet etecegine işarettir).
101. Yer yuzünde seferge çıqqan vaqtıñızda kâfirlerniñ sizge fenalıq etüvlerinden saqınsañız, namaznı qısaltuvıñızda sizge bir gunah yoqtır. Şubesiz, kâfirler siziñ açıqtan-açıq duşmanıñızdır.
102. Sen de aralarında bulunıp, olarğa namaz qıldırğan vaqtıñda, olardan bir qısmı sennen beraber namazğa tursınlar, silâlarını (yanlarına) alsınlar, boylece, (namaznı qılıp) secde etkenlerinde, (digerleri) artıñızda olsunlar. Soñra alâ namazını qılmağan (o) diger gruppa kelip, sennen beraber namazlarını qılsın. Ve olar da muqaytlıq tedbirlerini ve silâlarını alsınlar. O kâfirler isterler ki, siz silâlarıñızdan ve eşyañızdan ğafil olsañız da, ustüñizge birden bastırsalar. Eger sizge yağmurdan bir eziyet olur yahut hasta olsañız, silâlarıñıznı bıraquvıñızda sizge gunah yoqtır. Kene de

tedbiriñizni alıñ. Şubesiz, Allaһ kâfirler içün alçaltıcı bir azap azırlağandır. 103. Namaznı bitirgen soñ da, ayaq ustünde, oturğan alda ve yanbaş uzerinde yataraq (daima) Allaһnı añıñ. Uzurğa qavuşqanıñıznen de, namaznı dos-doğru qılıñ; çünki, namaz mu’minler uzerine vaqıtları belli bir farzdır. (Bu uç ayet yolculıqta ve telükeli vaziyetlerde namaznıñ nasıl qılınuvını añlata. Sunnet ve tedbiqattan añlaşılğanına kore, yolculıq alında dört rekâtlı namazlarnı qısqartıp, eki rekât qılınuvı içün duşman telükesi şart degil. Seksen ile doqsan kilometrlik bir mesafeni keçmek uzre, yolğa çıqqan er bir musulman bu izinden faydalanır. Duşman ya da beklenilgen telüke qarşısında qılınğan farz namaznıñ ayette eki rekât olaraq tarif etilüvi ordunıñ aynı vaqıtta seferiy oluvındandır. Bu vaziyette cemaatnen namaznıñ nasıl qılınuvı mevzusında eki çeşit tadbiqat bar. Hanefiylerge kore, birliklerniñ bir qısmı duşman qarşısında turğanda, diger qısmı kelip, imamnıñ artında namazğa turar, birinci rekât tamam olğanınen, yerlerine barırlar ekinci qısım kelir ve imamnen bir rekât da olar qılar, birnicilernen yer deñişirler. Bu sırada imamnıñ namazı tamamlanır. Bular imamnıñ artında turğan kibi (oqumadan) namazlarını tamamlar ve yerlerine barırlar. Diger qısım ise, kelerek ya da yerlerinde -qalğan rekâtnı qılğanı kibi- oquyaraq, namazlarını tamamlarlar. Şafiy ve Malikiylerge kore, birinci gruppa imamnen ilk rekâtnı qılğanınen, imam ekinci rekâtnıñ qıyayamında bekler, bular namazlarını tamamlap, yerlerine keterler ve ekinci gruppa kelir, imamnen bir rekât qılar, imam soñ oturışta olarnı bekler, qalqıp bir rekât daa qılarlar ve imamnen beraber selâm berirler. Namaz eñ buyuk zikrdir. Allaһnı añuv şekillerinden eñ mukemmelidir. Aql yetken kimse içün onı terk etmekniñ aman iç bir uzüri yoq. Tarlıq vaqıtlarında ruhsetler ve qolaylıqlar bar. Kenişlik ve uzur zamanlarında ise, vaqıt ve erkânına riayet etüvnen tam olaraq qılınır. Allaһnı añmaq yalıñız namazğa ait olmamalı, musulman er angi alında Allaһnı añmaqtan ğafil olmamalı). 104. O (duşman) topluluqnı taqip etüvde tenbellik kostermeñ. Eger siz azap çekmekte iseñiz, olar da siziñ çekkeniñiz kibi azap çekmekteler. Bunıñ ustüne siz Allaһtan olarnıñ umüt etmegen şeylerni umüt etesiñiz. Allaһ ilim ve ikmet saibidir. 105. Allaһ saña kostergen şekilde insanlar arasında uküm etersiñ dep, saña Kitapnı haq ile endirdik; hainler tarafından olma! 106. Ve Allaһtan mağfiret iste, çünki, Allaһ çoq bağışlayıcı, ziyadesinen merhametlidir. 107. Ozlerine hiyanet etkenlerni qorçalama; çünki, Allaһ hainlikni meslek etken gunahkârlarnı sevmez. 108. İnsanlardan gizler de, Allaһtan gizlemezler. Albuki, geceleyin Onıñ razı olmağan sözüni tizgende, O, olarnen beraber edi. Allaһ yapqanlarını quşatıcıdır (Onıñ ilminden iç bir şeyni gizlep olalmazlar). 109. Aydı, siz dünya ayatında olarğa tarafdar olıp qorçaladıñız, ya qıyamet kunü Allaһqa nisbeten olarnı kim qorçalaycaq. Yahut olarğa kim vekil olacaq?

110. Kim bir fenalıq yapar yahut nefsine zulum eter de, soñ Allaһtan mağfiret ister ise, Allaһnı çoq bağışlayıcı ve merhametli bulacaq.
111. Kim bir gunah qazansa, onı ancq oz zararına qazanğan olur. Allaһ er şeyni bilicidir, buyuk ikmet saibidir.
112. Kim qasttan ya da qastsız bir gunah qazanır da, soñ onı bir qabaatsıznıñ ustüne atsa, mıtlaqa, buyuk bir iftira ve açıqtan-açıq bir gunah qazanır.
113. Allaһnıñ saña lütfi ve merhameti olmasa edi, olardan bir topu seni saptırmağa azırlanğan edi. Olar yalıñız ozlerini saptırırlar, saña iç bir zarar beralmazlar. Allaһ saña Kitapnı ve ikmetni endirgen ve saña bilmegeniñni ogretkendir. Allaһnıñ lütfi saña kerçekten buyuk olğandır. (Bu ayetlerniñ ibret berici bir keliş sebebi bar. Medinelilerden Zafer oğullarından Tu’me bir qomşusınıñ zırhınıi çalğan, bir meşin un torbasına qoyup ketirgen, bir yeudiyniñ evinde gizlegen. Albuki, torba teşik eken ve bu teşikten aqqan un zırhnıñ evel Tu’meniñ evine qadar kelgenini, soñ yeudiyniñ evine ketkenini bildire. Tu’meni sıqıitıralar, musulman olğanına rağmen, çalmağanına yemin ete. Yeudiyni sorğuğa çekeler. O da: «Bunı maña Tu’me berdi», dey ve bazı yeudiyler buña şaatlıq eteler; Zafer oğulları, aile namusı içün, kelip Resulullahqa «Tu’meni azat ettirmege» israr eteler. Az. Peyğamber de bu vaziyet ve Tu’meniñ yemini uzerinde tüşüne, arqasından yuqarıda manaları oqulğan ayetler ene).
114. Olarnıñ fısıldaşuvlarınıñ bir çoqunda hayır yoqtır. Ancaq bir sadaqa yahut bir eyilik, yahut da insanlarnıñ arasını tüzeltmek istegen(niñ fısıldaşuvı) istisna. Kim Allaһnıñ rizasını elde etmek içün bunı yapsa, biz oña yaqında buyuk bir mukâfat berecekmiz.
115. Ozü içün doğru yol belli olğandan soñ, kim Peyğamberge qarşı çıqar ve mu’minlerniñ yolundan başqa bir yolğa keter ise, onı o tarafta bıraqırmız ve ceennemge soqarmız; o ne fena bir yerdir. (Üqarıda ikâyesi añlatılğan Tu’meniñ tarafdarları toplaşuvlar yapıp, aralarında gizli-gizli qonuiqanlar, onı berat ettirüvniñ yollarını arağanlar. Teşebbüslerine baqmadan, Resulullah onıñ faydasına uküm etmegence de, Tu’me Mekkege qaçqan ve dinini deñiştirgen. Daa soñra hırsızlıqqa devam eterek, yıqığan bir divarnıñ altında qalıi olgen).
116. Allaһ ozüne ortaq qoşulğanını asla bağışlamaz; ondan başqa gunahlarnı istegen kimsesi içün bağışlar. Kim Allaһqa ortaq qoşsa, tekmil sapıqtır. (Ait hadislernen bu ve buña beñzegen ayetlerniñ birlikte degerlendirilüvi soñunda añlaşılğanı şu ki, Allaһ Taalâ zerre qadar iman ile ahiretke qavuiqan mu’minlerni bile, ya bir muddet cezalandırğandan soñ, yahut tövbe, keffaret, eyi ameller, musibetlerge sabır kibi sebeplernen, yahut da boyle bir sebepke tayanmadan, afu etmekte, bağışlamaqtadır. İmansız olaraq, inkâr ve şirk içinde ayatını tamalağanlarnı ise, bağışlamaycağı bu ayette kesen-kes ortağa çıqmaqta).
117. Olar (muşrikler) Onı bıraqıp, yalıñız bir taqım ırğaçılardan (ırğaçı isimli tañrılardan) isteyler, ancaq inat şeytandan istekte bulunmaqtalar. (Dua etmek, tilekte ve istekte bulunmaq - ibadettir, ancaq Allaһnıñ

berecegi ve yalıñız Ondan istenilecek şeylerni başqasından tilemek, şirk alâmetidir). 118. Allaһ onı (şeytannı) lânetlegen; o da: «Emin eterim ki, qullarıñdan belli bir pay edinecegim», degen. 119. «Olarnı mıtlaqa saptıracam, mıtlaqa olarnı boş quruntularğa boğacam, kesen-kes olarğa emir etecem de, ayvanlarnıñ qulaqlarını yaracaqlar (putlar içün nişanlaycaqlar), şubesiz, olarğa emir etecem de, Allaһnıñ yaratqanını deñişterecekler» (dedi). Kim Allaһnı bıraqıp da, şeytannen dost tutunsa, elbette açıqtan-açıq bir ziyanğa oğrağandır. (Allaһnıñ yaratqanlarını deñiştirmek - canlılarnıñ tabiiy şekil ve alelhususlıqarını deñiştirmek demektir. Ayvanlarnıñ kereksiz yerde qulaq ve quyruqlarını kesmek; qaşlarnı, tişlerni…, süslenüv maqsadınen, deñiştirmek bu qabildendir ve yasaqlanğandır. Tabiatnıñ tüzgünligini bozucı arekette bulunuv ve tehnologiyası da aynı sıñır içindedir). 120. (Şeytan) olarğa söz berir ve olarnı umütlendirir; albuki, şeytannıñ olarğa söz berüvi - aldatuvdan başqa bir şey degil. 121. İşte, olarnıñ yeri ceennemdedir; ondan qaçıp qurtulacaq bir yer de tapalmaycaqlar. 122. İman etken ve eyi işler yapqanlarnı içinde ebediy qalmaq uzre, zemininden irmaqlar aqqan cennetlerge qoyacaqmız. Allaһ, (bu aytılğanlarnı) haq bir söz olaraq, vade etti. Söz bermek ve onı tutmaq noqtai nazarından, kim Allaһtan daa doğru ola bilir? 123. Ne siziñ quruntularıñız, ne de ehl-i kitapnıñ quruntıları (kerçektir); kim bir fenalıq yapsa, onıñ cezasını korer ve ozü içün Allaһtan başqa dost da, yardımcı da tapamaz. 124. Erkek olsun, qadın olsun, er kim de mu’min olaraq, eyi işler yapsa, işte olar cennetke kirerler ve zerre qadar aqsızlıqqa oğratılmazlar. (İnsanlarnıñ ister içtimaiy ve ahlâqiy degerleri, ister davranışlarına kore, elde etecek neticeleri, Allaһ ve Resulı tarafından añltılğan. Buña kore, kimniñ kimden ustün olğanı, kimniñ doğru yolda, kimniñ yañlış yolda bulunğanı… quruntı ve temennalarnen degil, ilâhiy beyannen añlaşılacaq; ilâhiy degerler sistemasına kore olçüler belgilenecek). 125. İşlerinde doğru olaraq, ozüni Allaһqa teslim etken ve İbrahimniñ, Allaһnı bir tanığan dinine tabiy olğan kimseden dince daa guzel kim bar? Allaһ İbraһimni dost edingen. (Peyğamberler Allaһnıñ elçileri oluvları noqtai nazarından, farqsız olmaqnen beraber, bazı hususiyetler ve imtiyazlarnen bir-birinden farqlıdırlar. Bu cumleden, Az. Musağa «kelimullah», Az. İsağa «ruhullah», Az. Muһammed Mustafağa «habibullah» denilgeni kibi, Az. İbrahimge de «halilullah» denilgen ve yuqarıdaki ayet bu vasıflarğa menba olğan). 126. Koklerde ve yerde ne bar ise, Allaһnıñdır ve Allaһ er şeyni quşatqandır. (İç bir şey Onıñ ilim ve qudretiniñ tışında qalamaz). 127. Senden qadınlar aqqında fetva isteyler. De ki: Olarğa ait ukümni sizge Allaһ añlatmaqta: Kitapta ozleri içün yazılğannı (mirasnı) bermeyip, nikâhlamaq

istegen yetim qadınlarıñız, çaresiz balalar ve yetimlerge nisbeten adil davranuvıñız aqqında sizge oqulğan ayetler (Allaһnıñ ukmini açıqtanaçıq ortağa qoymaqta). Hayırdan ne yapsañız, şubesiz Allaһ onı bilmekte. 128. Eger bir qadın qocasınıñ aile yaşayışında uyumsızlığından yahut ozünden yuz çevirgeninden şubelense, aralarında bir sulh yapuvlarında olarğa gunah yoq. Sulh (daima) hayırlıdır. Zaten nefisler kuncülikke azırdır. Eger eyi keçinseñiz ve Allaһtan qorqsañız, şubesiz, Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. (Evlilikte uymaq ve keçinüv qarşılıqlı fedakârlıqnen olur. Ancaq insanlarda kuncülik ve mencilik meyli tabiiy olğanından, er kes fedakârlıqnı qarşı taraftan bekler. Sulh ve añlaşuv eki tarafnıñ bazı istek ve aqlarından vazgeçüvi ve fedakârlıq etüvi ile kerçekleşir; bu ise, ailede uyuşmazlıqnıç devam etüvinden ya da ayırıluvdan daa hayırlıdır). 129. Uzerine tüşip oğraşsañız da, qadınlar arasında adil davranuvğa kuç yetiştiralmazsıñız; bare birisine tamamen qapılıp da, digerini asqığa alınğan kibi bıraqmañ. Eger aranı tüzeltir, gunahtan saqınır iseñiz, Allaһ şubesiz, çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (Birden ziyade qadınnen evli olğan erkek, qadılları arasında musaviy ve adil davranmağa mecburdır. Ancaq bazı hususlar bar ki, bularda musaviylikni qorçalamaq insannışç tabiatına terstir; meselâ, eki qadınını aynı derecede begenmek ve sevmek mumkün degil; bu sebeple de, erkekler bunıñnen mukellef qılınmağanlar, isteseler de bunı yapalmaycaqları olarğa bildirilgen. Buña muqabil elde olğan maddiy sayıla bilecek aqlarda, nimet ve imkânlarda adalet şarttır; beraber qalmaq muddeti mesken, kiyecek, aşaycaq ve diger imkânlarnı bu yerde misal olaraq zikr etmek mumkün). 130. Eger (qadın-qoca) bir-birinden ayırılsa, Allaһ bol nimetlerinden er birini zenginleştirir (digerine muhtac olmaqtan qurtarır); Allaһnıñ lütfi keniş, ikmeti buyuktir. (Butün tedbirlerge rağmen, evlilik uymasa, ev ceennemge çevirilgen ise, yoqsullıq ve çaresizlikke tüşmek qorqusınen bu ceennemge qatlanmaq kerekmey; Allaһ nice qapular açar). 131. Koklerde ve yerde ne bar ise, episi Allaһnıñdır. Sizden evel ozlerine Kitap berilgenlerge ve sizge: «Allaһtan korquñ», dep emir ettik. Eger inkâr eter iseñiz, biliñ ki, koklerde ve yerde ne bar ise, episi Allaһnıñdır. Allaһ siñırsız zengindir, ziyadesinen maqtavğa lâyıqtır. 132. Koklerde ve yerde olğanlar Allaһnıñdır. Vekil olaraq Allaһ kâfidir. 133. Ey, insanlar! Allaһ istese, sizni yoq etip, başqalarını ketirir; Allaһ buña qadirdir. (Beqa ve ebediylik Allaһqa mahsustır. Kerçek manada varlıq da Oña aittir. Qullarnıç vucut ve barlığı Onıç lütfi, Onıç emanetidir. Emanetke hiyanet ve Allaһqa isyanda israrlıq kosterilse, butün emanetlerniñ bu arada vucut ve barlıqnıç qaytarıp alınuvı qaçınılmaz alğa kelir). 134. Kim dünya mukâfatını istese (bilsin ki), dünyanıñ da, ahiretniñ de mukâfatı Allaһ qatındadır. Allaһ er şeyni eşitici ve er şeyni korücidir.

135. Ey, iman etkenler! Adaletni diqqatnen muafaza etici, ozüñiz, ana-babañız ve aqrabañız aleyhinde olsa da, Allaһ içün şaatlıq etici kimseler oluñ. (Aqlarında şaatlıq etkenleriñiz) zengin olsunlar, faqır olsunlar, Allaһ olarğa (sizden) daa yaqındır. İsleriñizge uyıp, adaletten sapmañ, (şaatlıqnı) eger-buker (doğru şaatlıq etmez), yahut şaatlıq etüvden qaçınsañız (biliñ ki), Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. (Ayette insanlarnı adletten ayırğan iqtisadiy, içtimaiy, psihologik sebeplerniñ episi sayılaraq, insanlar tenbiyelengen, uküm etici ve şaatlıq etici kimseniñ yalıñız Allaһ qorqusınıñ tesiri altında areket etüvi telqin etilgen).
136. Ey, iman etkenler! Allaһqa, Peyğamberine, Peyğamberine endirilgen Kitapqa ve daa evel endirgen Kitapqa iman(da sebat) etiñ. Kim Allaһnı, meleklerini, kitaplarını, peyğamberlerini ve qıyamet kunüni inkâr etse, tam manasınen sapıtqandır).
137. İman etip, soñ inkâr etkenlerni, soñra kene iman etip, tekrar inkâr etkenlerni, soñra da inkârlarını arttırğanlarnı Allaһ ne bağışlaycaq, ne de olarnı doğru yolğa qavuştıracaq. (Bular goñyullerinde bir türlü iman yer almağan, qararsızlıqta, inkârnen iman arasında sallanaraq omür keçirgen, soñunda da inkârcılıqta qalğan kâfirler ve munafıqlardır).
138. Munafıqlarğa ozleri içün accı bir azap olğanını mujdele!
139. Mu’minlerni bıraqıp da, kâfirlerni dost tutqanlar, olarnıñ yanında izzet (kuç ve şeref) qıdıralarmı? Bilsinler ki, butün izzet yalıñız Allaһqa aittir.
140. O (Allaһ) Kitapta sizge boyle endirgendir ki: Allaһnıñ ayetleri inkâr etilgenini yahut olarnıñ ustlerinden kulgenlerini eşitken vaqtıñızda, olar bundan başqa bir sözge dalğanğa (mevzuğa keçkenge) qadar, kâfirlernen beraber oturmañ; yoqsa, siz olar kibi olursıñız. Elbette, Allaһ munafıqlarnı ve kâfirlerni ceennemde bir yerge toplaycaq. (İster milletlerara munasebetlerde ve ister şahıslar ve toplulıqlarara musebetlerde mu’minler daima mu’minlerniñ yanından yer alacaq, kuç, quvet ve şerefni bu beraberlikte araycaqlar. Ozlerini qorçalamaq ya da quvetlenmek içün kâfirlerge baş urğan milletler aşşalanğanları kibi, şahıslar da maneviy degerlerinde zarar etecekler. Eger beraberlik zaruriy alğa kelse, bu taqdirde, mu’minler eñ azdan dinleri aleyhinde qonuşılır eken, meclisni terk etüv suretinen, vaziyetke qarşı çıqacaq, dinlerini qorçalamaq içün kerekli tedbirlerni alacaqlar).
141. Sizni kozetip turğanlar, eger sizge Allaһtan bir zafer (nasib) olsa: «Siznen beraber degil edikmi?», derler. Kâfirlerniñ (zaferden) bir nasipleri olsa (bu sefer de olarğa), «Sizni yeñip (oldüre bilecegimiz alda, oldürmeyip) mu’minlerden qorçalamadıqmı?», derler. Artıq Allaһ qıyamet kunünde arañızda uküm etecek ve kâfirler içün mu’minler aleyhine asla bir yol bermeycek.
142. Şubesiz, munafıqlar Allaһqa oyun etmege qalqışalar; albuki, Allaһ olarnıñ oyunlarını başlarına çevirmekte. Olar namazğa qalqqan vaqıtlarında

uşenerek qalqarlar, insanlarğa kosteriş yaparlar, Allaһnı da pek az hatırğa ketirirler. 143. Bularnıñ arasında bocalap turmaktalar; ne olarğa (bağlanalar), ne bularğa. Allaһ yoldan şaşırtqan kimsesine asla bir (çıqacaq) yol bulamazsıñ. 144. Ey, iman etkenler! Mu’minlerni bıraqıp da, kâfirlderni dost tutmañ; (bunı yaparaq) Allaһqa aleyhiñizde açıktan-açıq bir delil bermek isteysiñizmi? (Kâfirlernen ve muşriklernen dost tutunmamaq mevzusı Qur’an-ı Kerimde sıqsıq zikr etilgen ve uzerinde turulğan bir mevzudır. Yeudiyler ve hristianlarnı mu’minlerge dost olamaycağı, musulmanlarnıı da olarnen dost tutunmamaları kerekligi israrnen bildirilgen. Zaruret sebebinen, işbirligi ve yardımlaşma yapıla bilir; ancaq bu, dostluqtan farqlı bir munasebettir). 145. Şube yoq ki, munafıqlar ceennemniñ eñ alttaki qatındadırlar. Artıq olarğa asla bir yardımcı bulamazsıñ. 146. Ancaq tövbe etip, allarını tüzeltkenler Allaһqa sım-sıqı sarılıp, dinlerini (ibadetlerini) yalıñız Onıñ içün yapqanlar başqa. İşte, olar (aqiqaten) mu’minlernen beraberdirler ve Allaһ mu’minlerge yaqında buyuk mukâfat berecek. 147. Eger siz iman eter ve şukür eter iseñiz, Allaһ sizge neden azap etsin! Allaһ şukürge qarşılıq berici ve er şeyni bilicidir. (Dinniñ samimiy bağlıları yanında aman er zaman menfaatları içün inanğan korüngen, vaziyetni qurtarmaq içün mu’minlerniñ yanında bulunğan kimseler bardır; bularğa «munafıqlar» denilir. Allaһ, dünyada olmasa bile, ahirette munafıqlarnıı sahte ortüsini alıp bıraqacaq, namert kâfirler olğanları içün, olarnı ceennemniñ tübine qoyacaq, aqlarında iç bir şefaatnı qabul etmeycek. 146-nci ayet munafıqlıqtan tövbe etip, vazgeçkenlerniñ uç vasfından baas ete ki, bular aynı zamanda, imandaki samimiyetniñ şartı ve alâmetleridir: 1. Yalıñız söznen qanmayıp, alını tüzeltmek, 2. Allaһqa ve Onıı Kitap ve Sunnette ortağa çıqqan iradesine sım-sıqı bağlanmaq, 3. Diniy ayatını insanlarnıı rizası ve dünya menfaatları içün degil, yalıñız Allaһ rizası içün yaşamaq. İşte, bular samimiy ve sağlam bir imannıı tabiiy neticeleridir). 148. Allaһ fena sözniñ açıq söylenüvini sevmez; ancaq aqsızlıqqa oğrağan başqa. Allaһ er şeyni eşitici ve bilicidir. (Çirkin söz, artından söylemek, laf taşuv, yalan, iftira… fena sözler cumlesindendir. Bular insannıı içinden keçe bilse de, başqasına añlatmaq ve söylemek caiz degil. Bir kimse digerine bir fenalıq, bir aqsızlıq yapqanda, bunı başqasına söylemek de fena sözge kire; ancaq fenalıq ve aqsızlıq korgen kimse ya islâh etmek, ya da suçlınıı ceza korüvini temin etmek maqsadınen, bunı añlatmağa mecburdır, buña izin berilgen). 149. Bir eyilikni añlatır yahut gizler iseñiz, ya da bir fenalıqnı (añlatmayıp) afu eter iseñiz, şubesiz, Allaһ da ziyadesinen afu etici ve qadirdir. 150. Allaһnı ve peyğamberlerini inkâr etkenler ve (inanmaq hususında) Allaһ ile peyğamberlerini bir-birinden ayırmaq istep: «Bir qısmına iman etermiz, amma bir qısmına inanmamız», degenler ve bular (iman ile kufür) arasında bir yol tutmaq istegenler yoqmı?

151. İşte, aqiqiy kâfirler bulardıң. Ve biz kâfirlerge alçaltıcı bir azap azırlağandırmız.
152. Allaһqa ve peyğamberlerine iman etken ve olardan iç birini digerlerinden ayırmağanlarğa (kelgende) işte, Allaһ olarğa bir kun mukâfatlarını berecek. Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir.
153. Ehl-i kitap senden ozlerine bir kitap endirüviñni istey. Olar Musadan bunıñ daa buyugini istegenler de: «Bizge Allaһnı açıqtan-açıq koster», degen ediler. Zulumları sebebinen, aman olarnı yıldırım urdı. Soñunda ozlerine açıq deliller kelgende, buzavnı (tañrı) qabul ettiler. Biz bunı da afu ettik. Ve Musağa açıqtan-açıq delil (ve akimiyet) berdik.
154. Söz berüvleri(ni) quvetlendirmek içün, Tuurnı başlarına tiktik de, olarğa: «Baş egerek qapudan kiriñ», dedik. «Cuma ertesi kunü sıñırnı aşmañ», dedik. Olardan qatiy söz aldıq. (Eudiy ve hristianlarnıñ Az. Peyğamberden olmaycaq şeyler istemeleri ve bir türlü haqnı qabul etmemeleri qarşısında, Allaһ Taalâ ehl-i kitapnıñ keçmişini añlataraq, bularnıñ başqa peyğamberlerge de boyle yapqanlarını, daa ağır ve olmaycaq tekliflerde bulunğanlarını, Az. Musa vastasınen ozlerine ketirilgen nice delillerge rağmen, kene sapqanlarını añlataraq, Az. Peyğamber (s.a.)nı em teselli etmekte, em de azmini desteklemekte).
155. Sözlerinden qaytuvları, Allaһnıñ ayetlerini inkâr etüvleri, aqsız yerde peyğamberlerni oldirüvleri ve «Qalplerimiz qılıflanğandır» deyuvleri sebebinen (olarnı lânetledik, türlü belâlar berdik. Olarnıñ qalpleri qılıflı degil;) tam aksine, kufürleriniñ sebebinen, Allaһ o qalpler uzerine muur urğandır; pek azı istisna, artıq iman etmezler.
156. Bir de inkâr etüvlerinden ve Meryemniñ uzerine buyuk bir iftira atuvlarından;
157. Ve «Allaһ elçisi Meryem oğlu İsanı oldürdik», deyayuvleri sebebinden (olarnı lânetledik). Albuki, onı ne oldürdiler, ne de astılar; faqat (oldürgenleri) olarğa İsa kibi kosterildi. Onıñ aqqında ihtilâfqa tüşkenler bundan tolayı, tam bir qararsızlıq içindedirler; bu hususta zanğa uymaqtan ğayrı, iç bir (sağlam) bilgileri yoqtır ve kesen-kes olaraq onı oldürmediler. (Allaһ Taalâ Nuһnı tufandan, İbrahimni ateşten, Musanı Fıravundan, Muһammed Mustafanı muşriklerniñ tuzağından qorçalap qurtarğanı kibi, İsanı da onı oldürmek istegen yeudiylerniñ elinden qurtarğan, Az. İsağa hiyanetlik yaparaq, yerini askerlerge kostergen adamnı İsağa beñzeterek oldürtkendir).
158. Aksine, Allaһ onı (İsanı) oz yanına çıqarğandır. Allaһ izzet ve ikmet saibidir.
159. Ehl-i kitaptan er biri olüminden evel oña mıtlaqa iman etecek. Qıyamet kunünde de, o olarğa şaat olacaq. (Allaһ, peyğamberi İsanı yeudiylerden qorçalağan. Oldürüvlerine mani olğan; bu kesen-kestir. Onı oz yanına alğanı da şubesizdir. Ancaq, bunıñ şekli ve vaqıtı uzerinde çeşit beyanlar ve añlayışlar bar. Çoqluqqa kore, Allaһ onı qudretinen maneviy semalardaki hususiy mevqiine kotergen, qıyametten evel tekrar dünyağa yollaycaq. O vaqıt butün ehl-i kitap onıñ peyğamber olğanına inanacaq, yañlış inançlarından qurtulacaqlar. Az. İsa dünyada qalğan muddetçe Qur’an ile uküm etecek, hac, domuz ve başqalar ile bağlı yañlış tedbiqatlarnı toqtatacaq. Bir başqa añlayışqa kore, Allaһ onı

yeudiylerden qorçalağan, eceli kelgeninen, onı vefat ettirgen. Ve ruhunı semadaki yerine kotergen. Qıyametten evel kelecsk de onıñ ruhudır. Ehl-i kitaptan olğanlar olümlerinden evel aqiqatnı ogrenip inanacaqlar, faqat bunıñ faydası olmaycaq. Bu añlayış uçünci surenni 54-56-nci ayetlerine esaslandırılğan). 160-161. Yeudiylerniñ zulumı sebebinen, bir de çoq kimseni Allaһ yolundan çevirüvleri, red etilgenleri alda, fayız aluvları ve aqsız (öllar) ile insanlarnıñ mallarını aşağanları içün ozlerine (daa evel) elâl etilgen temiz ve yahşı şeylerni olarğa aram yaptıq; ve aralarından inkârğa sapqanlarğa accı bir azap azırladıq. 162. Faqat aralarından ilimde terenleşkenler ve mu’minler, saña endirilgenge ve senden evel endirilgenge iman etkenler, namaznı qılğanlar, zekâtnı bergenler, Allaһqa ve ahiret kunüne inanğanlar bar ya; işte, olarğa pek yaqında buyuk mukâfat berecekmiz. 163. Biz Nuһqa ve ondan soñki peğamberlerge vahiy etkenimiz kibi, saña da vahiy ettik. Ve İbrahimge, İsmailge, İshaqqa, Yaqubğa, esbatqa (torunlarğa), İsağa, Eyyubke, Yunusqa, Harunğa ve Suleymanğa vahiy ettik. Davudqa da Zeburnı berdik. (Peyğamber - ozüne vahiy kelgen buyuk insandır. Bu vahiy insanlarğa tebliğ ile mukellef olğanlarğa elçi manasında «Resul» denilir. Vahiy Allaһnıñ qullarına, tilegenini söylevi ve bildirüvi içün seçken ayrıca bir haberleşüv yoludır. Melek vastasınen olğanı kibi, vastasız da ola bılir. Vahiyge nail olğan peyğamber ozünde Allaһtan olğanına asla şube etmegen bir bilgi ve aydınlanuv bulır. Ayetteki «torunlar» - Yaqub peyğamberniñ balaları ve torunlarıdır). 164. Bir qısım peyğamberlerni saña daa evel añlattıq, bir qısmını ise, saña añlatmadıq. Ve Allaһ Musa ile aqiqaten qonuştı. (Hadislerde yuz biñlernen peyğamber kelip-keçkeni bildirilgen. Bu ayet de, sayı bermeden, aynı aqiqatnı tilge ketirmekte. Buña kore, yer yuzünde insanlar olğan yerlerge er zaman ilâhiy talimat yetkizmek içün, çoq sayıda peyğamberlerniñ yollanılğanı añlaşılmaqta). 165. (Erine kore) mujdeleyici ve saqındırıcı olaraq peyğamberler yolladıq ki, insanlarnıñ peyğamberlerden soñ, Allaһqa qarşı bir baaneleri olmasın! Allaһ izzet ve ikmet saibidir. 166. Faqat Allaһ saña endirgenine şaatlıq eter; onı oz ilminen endirdi. Melekler de (buña) şaatlıq eterler. Ve şaat olaraq Allaһ kâfidir. 167. İnkâr etken ve (başqalarını da) Allaһ yolundan çıqarğanlar, şubesiz, doğru yoldan çoq uzaqlaşqandırlar. 168. İnkâr etip, zulum etkenlerni Allaһ asla bağışlaycaq degil. Olarnı (başqa) bir yolğa qoyacaq da degildir. 169. Ancaq, o yerde ebediy qalmaq uzre, olarnı ceennem yoluna (qavuştıracaq). Bu da Allaһqa çoq qolay. 170. Ey, insanlar! Resul sizge Rabbiñizden aqiqatnı ketirdi (bunda şube yoq), o alda, oz eyiligiñizge olaraq, (oña) iman etiñ. Eger inkâr eter iseñiz, koklerde ve

yerde ne bar ise, şubesiz episi Allaһnıñdır. (Onıñ siziñ inanıvuñızğa itiyacı yoq). Allaһ keniş ilim ve ikmet saibidir. 171. Ey, ehl-i kitap! Diniñizde adden aşmañ. Ve Allaһ aqqında, kerçekten başqasını söylemeñ. Meryem oğlu İsa Mesih, ancaq Allaһnıñ Resulıdır, (o) Allaһnıñ Meryemge yetiştirgen «kun» - «ol» kelimesi(niñ eseri)dir. Ondan bir ruhtır. (Onıñ tarafından yollanılğan, yahut quvetlendirilgen, yahut da Cebrail tarafından uflengen bir ruhtır). O alda, Allaһqa ve peyğamberlerine iman etiñ. «(Tañrı) uçtir» demeñ, siz içün hayırlı olmaq uzre, bundan vazgeçiñ. Allaһ - ancaq tek bir Allaһtır. O, balası olmaqtan munezzehtir. Koklerde ve yerde ne bar ise, episi Onıñdır. Vekil olaraq Allaһ yeterlidir. (Hristianlar bir turlü Allaһnıñ birligi (tevhid) inançına kelalmağan, Allaһnen peyğamberini bir-birinden ayıralmağanlar. Az. Musa ve Az. İsa ehl-i kitapqa tevhid inançını ketirgeni alda, soñradan sapqan bu toplumlar Hatemu’l enbiyanıñ sağlam ve aydınlatıcı beyanlarına rağmen, çoqu kerçekni qabul etmegenler. Hristianlar: «Allaһt - baba, oğul ve ruhu’l qudustan ibaret olmaq uzre, uçtir», yahut «Allaһ uç unsurdan meydanğa kelgendir, bularnıñ uçü de birbiriniñ aynıdır, er biri tam ilâhtır ve uçü birden tek bir tañrıdır», diyerek qapa-qarşılıqqa tüşerler. Yuqarıdaki ayetler olarnı aqqiqiy Allaһ inançı uzerinde aydınlatmaq içün kelgen. Ayette Az. İsa içün «Allaһtan bir ruh» ve «Allaһnıñ kelimesi» denilgen. Aal-i İmraan suresiniñ 45-47-nci ayetlerinde ekinci vasıf añlatılğan, bundan maqsat - Allaһnıñ «Ol!», deyuvinden ibaret olğanı bildirilgen, Az. İsanıñ mucizeviy bir şekilde yaratılğanı beyan etilgen. Meryem suresiniñ 17-nci ayetinden itibaren de birinci vasıf beyan etilgen, «Ruh»nıñ Cebrail olğanına işaret etilgen). 172. Ne Mesih ve ne de Allaһqa yaqın melekler, Allaһnıñ qulı olmaqtan keri turarlar. Oña qulluqtan keri turıp, buyuklik taslağan kimselerniñ episini (Allaһ) yaqında uzurına toplaycaq. 173. İman etip, eyi işler yapqanlarğa (Allaһ) ecirelerini tam olaraq berecek ve olarğa lütfinden daa ziyadesini de ihsan etecek. Qullığından yuz çevirgen ve kibirlengenlerge kelgende, olarğa accı bir şekilde azap etecek. Olar ozleri içün Allaһtan başqa ne bir dost ve ne bir yardımcı taparlar. (Ozlerini Allaһnıñ azabından qurtaracaq bir kimse tapalmazlar). 174. Ey, insanlar! Şubesiz, sizge Rabbbiñizden kesen-kes bir delil keldi ve sizge açıqtan-açıq bir nur endirdik. (Kesen-kes delil - Resulullah, nur ise - Qur’an-ı Kerimdir). 175. Allaһqa iman etip, Oña sım-sıqı sarılğaglarğa kelgende, Allaһ olarnı ozünden bir rahmet ve lüft (deryası) içine daldıracq ve olarnı ozüne doğru (barğan) bir yolğa qoyacaq. 176. Senden fetva isterler. De ki: «Allaһ babası ve balası olmağan kimseniñ mirası aqqındaki ukümni boyle añlata: Eger balası olmağan bir kimse olür de, onıñ bir qız qardaşı olsa, bıraqqanınıñ yarısı onıñdır. Qız qardaş olüp, balası olmasa, erkek qardaş da oña varis olur. Qız qardaşlar eki dane olsalar, (erkek qardaşları bıraqqanınıñ uçte ekisi olarnıñdır. Eger erkek-qadın daa ziyade qardaş mevcut ise, erkekniñ aqqı eki qadın payı qadardır. Şaşırmamañız içün Allaһ sizge añlatmaqta. Allaһ er şeyni bilmektedir.

(Sureniñ başlarında 12-nci ayetteki qardaşlar - ana bir qardaşlar edi. Bu yerdeki qardaşlar ise, ana-baba bir ve baba bir qardaşlardır).

5. el-MAAİDE

Uçünci ayetten ğayrı, sureniñ butüni Medinede, icriy altıncı senede nazil olğan, 120 ayettir. Buhariy ve Muslimde Az. Umerden rivayet etilgenine kore, «Bugun sizge diniñizni tamamladım…» ifadesi keçken ayeti Mekkede, veda hacında, cuma kunü, arfe aqşamı nazil olğan. «Maaide» - sofra demektir. 112 ve 114-nci ayetlerde Az. İsa zamanında kokten endirilüvi istenilgen bir sofradan baas etilgeni içün surege bu isim berilgen. Bundan evelki surede diniy toplulıqlardan munafıqlar aqqında ziyadece söz etilgen edi. Bu surede ise, kene munafıqlardan baas etilmeknen beraber, çoqça ehl-i kitaptan ve alelhusus hristianlar aqqında söz yursetilgen. Bundan ğayrı, surede hac vazifesi, abdest, ğusul, teyemmumnen bağlı bazı bilgiler, içki ve qumar yasağı, ahtlarğa ve sözge saiplik, içtimaiy ve ahlâqiy munasebetler, aram ve elâl aşalacaqlar kibi bilgi ve ukümlerge yer berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, iman etkenler! Ahtlar(nıñ keregini) yerine ketiriñ. İhramlı olğanda avlanmaqnı elâl saymamaq uzre, (aşağıda) sizge oqulacaqlardan başqa ayvanlar siz içün elâl etildi. Allaһ istegenine uküm eter. (Ahtlarğa riayet, uquqiy devletniñ eñ muim hususiyetini teşkil eter. Zemaneviy devletlerde eki muim vasıf bar: «İçtimaiylik, uquqiylik». Bulardan birincisi devletniñ, yalıñız şahslarnıñ uquqını degil, toplumnıñ da aq ve menfaatlarını kozetüvi, kerekkende toplum menfaatını şahıs menfaatından ogge sürüvidir. Qur’an-ı Kerim ve Sunnet menbaı devletniñ içtimaiy vasfı uzerinde diqqatnen turğan, bağlayıcı priniipler qoyğan. Ekincisi ise, keyfine kore davranuv, zorbalıq, fırsatçılıq yerine, aq, uquq ve qanunlarnıñ yuqarı oluvı demektir. Qur’an-ı Kerim 14 asırdan berli bu eki vasıfnı insanlıq dünyasına tebliğ etmekte; em de ahtlarğa riayetni imannıñ keregi sayaraq!)
2.  Ey, iman etkenler! Allaһnıñ (qoyğan diniy) işaretlerine, aram ayğa, (Allaһqa ediye etilgen) qurbanğa, (ondaki) gerdanlıqlarğa, Rabbleriniñ lütf ve rizasını arayaraq, Beyt-i Haramğa yonelgen kimselerge (tecavuz ve) sayğısızlıq etmeñ. İhramdan çıqqannen, avlana bilirsiñiz. Mescit-i Haramğa kirivüñizniñ ogüni alğanlar içün bir toplumğa nisbeten beslegen kiniñiz sizni tecavuzğa ruhlandırmasın! Eyilik ve (Allaһnıñ yasaqlarından) saqınuv uzerinde yardımlaşıñ, gunah ve duşmanlıq uzerine yardımlaşmañ. Allaһtan qorquñ; çünki, Allaһnıñ cezası çetindir.
3.  Leş, qan, domuz eti, Allaһtan başqasınıñ adına boğazlanğan, boğulğan (taş, ağaç ve başqalarnen) urulıp oldürilgen, yuqarıdan yuvarlanıp olgen, boynuzlaşıp (ayvanlarnen türtüşip) olgen canavarlarnıñ aşağan ayvanları olmeden yetişip soyğanlarıñız istisna- tik taşlar (putlar) uzerine boğazlanğan

ayvanlar ve oqlarnen qısmet qıdıruvıñız sizge aram etildi. Bular yoldan çıquvdır. Bugun kâfirler, siziñ diniñizden (onı yoq etüvden) umüt keskendirler. Artıq olardan qorqmañ, menden qorqıñ. Bugun sizge diniñizni tamamladım, uzeriñizge nimetimni tamaladım ve siz içün din olaraq İslâmnı begendim. Kim goñyulden gunahqa yonelmemek uzre, aç alında tarlıqqa tüşse (aram etlerden aşay bilir). Çünki, Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (Er dinde ve sistemada aramlar, yasaqlar bar. Muimi, şahıs ve toplumnıñ menfaatına, ebediy bahtlılığına, yonelgen oluvı, bir ikmet ve mana taşuvıdır. İslâmda yasaqlanğan aşalacaq ve içilicekler esas olaraq, sağlıqqa zararl olğanı, bazı şekillerde ayvanlarğa eziyet olğanı, İslâm ketirgenniñ imanğa ve ahlâq nizamına ters olğanı içün yasaqlanğan. Bulardan bir qısmınını zararl olğanı evelden berli bellidir. Digerleriniñ zararı ise, insanlıqnıñ ilmiy seviyesi yukselgen sayın añlaşılmaqta ve añlaşılacaq). 4. Ozleri içün nelerniñ elâl qılınğanını senden soramaqtalar; de ki: Butün eyi ve temiz şeyler sizge elâl qılınğan. Allaһnıñ sizge ogretkeninden ogretip, avcı alına ketirgen ayvanlarıñız siz içün yaqalağanlarından da aşañ ve uzerine Allaһnıñ adını añıñ (Bismillâ çekiñ). Allaһtan qorquñ. Allaһnıñ esabı pek çabiktir. 5. Bugun sizge temiz ve eyi şeyler elâl qılınğandır. Ozlerine kitap berilgenlerniñ (eudiy, hristian ve başqalarnıñ) aşaycağı sizge elâldır, siziñ aşaycağıñız da olarğa elâldır. Mu’min qadınlardan iffetli olğanlarnen daa evel ozlerine kitap berilgenlerden iffetli qadınlar da, mehirlerini berüviñiz şartınen, namuslı olmaq, zina etmemek ve gizli dost tutmamaq uzre, sizge elâldır. Kim (İslâmiy ukümlerge) inanmaqnı qabul etmez ise, onıñ imeli boşuna ketkendir. O ahirette de ziyanğa oğrağanlardandır. (Temiz ve eyi şeyler, ayet ve hadislerniñ yasaqlamağan, umumiyetle insanlarnıñ cirençli qabul etmegen aşaycaqları ve içecekleridir. Yañlış olsa da, asl semaviy bir dinleri olğanı içün, ehl-i kitapnıñ oz diniy inanuvlarına kore, aşaluvı elâl olacaq şekilde oldürgen ayvanlarından ve diger aşaycaqlarından -domuz kibi İslâmnıñ yasaqlağanlarından başqa olmaq uzre- musulmanlarnıñ da aşamaları caizdir. Bunıñ kibi, dinini deñiştirmegen olsa da, ehl-i kitap qadınlarnen musulman erkeklerniñ evlenüvleri caizdir). 6. Ey, iman etkenler! Namaz qılmağa qalqqan vaqtıñızda yuzleriñizni, tirsekleriñizge qadar elleriñizni, başlarıñıznı mesh etip, tobuqlarğa qadar ayaqlarıñıznı yiqañız. Eger cünüp olğan iseñiz, boy abdesti alıñ. Hasta yahut yolculıq alında olsañız, yahut biriñiz ayaq yoldan kelse, yahut da qadınlarğa toqunğan olsañız (cinsiy birleşüv yapqan olsañız) ve bu allarda suv tapalmağan olsañız, temiz topraqnen teyemmum etiñ de, yuzüñizni ve (tirseklerge qadar) elleriñizni onıñnen mesh etiñ. Allaһ sizge er angi bir kuçlük çıqarmaq istemez; faqat sizni ter-temiz qılmaq ve sizge (ihsan etken) nimetini tamamlamaq ister; umüt etilir ki, şukür etersiñiz. (Namaz - ibadet duyğusınen Allaһ uzuruna çıqmaq, belli şekillernen Oña tabınmaq ve Onıñnen qonuşmaqtır. Namaz Allaһnıñ qulunı uzuruna qabul etüvidir. İşte, bu qabul ve bu qullıq bir azırlıqnı talap etmektedir. Huzur-i ilâhiyde turğan qulnıñ uyanıq, şuurl, içi ve tışı ter-temiz olması kerek; abdest ve ğusul bularnı teminlemek içün eñ guzel vastadır. Suv olmağanı ya da

olğanı alda, qullanmağa bir mani yahut uzür bulunğanı alda teyemmum etilir. Teyemmum er ne qadar maddiy temizlikni teminlemese de, temizlik şuurı bermekte ve ibadetke azırlamaqtadır). 7. Allaһnıñ sizge olğan nimetini «Eşittik ve qabul ettik», degen vaqtıñızda, sizni bunıñnen bağlağan (Oña bergen) sözni hatırlañ ve Allaһtan qorquñ. Şubesiz, Allaһ qalplerniñ içindekini bilmektedir. (Bu yerdeki söz - insanlarnıñ yaratıluvından evel «elest meclisi» denilgen muqaddes mecliste butün ruhlarnıñ Allaһqa bergen sözleri ola bilecegi kibi, Aqabe ve Hudaybiyede mu’minlerniñ Allaһ ve Resulına bergen sözleri de ola bilir. Bunıñ içün ayrıca baq. A’raaf, 7/172). 8. Ey, iman etkenler! Allaһ içün haqnı muafaza etici, adaletnen şaatlıq etici kimseler oluñ. Bir toplulıqqa beslegen kin, sizni adil davranmamağa iteklemesin. Adaletli oluñ; bu Allaһ qorqusına daa çoq yaqışqan (bir davranış)tır. Allaһqa isyan etüvden saqınıñ. Allaһ yapqanlarıñıznı haqqı ile bilmektedir. (Abdest ve namaz dinniñ diregi, şahısnıñ diniy ayatınıñ temelidir. Adalet ise, içtimaiy ayatnıñ eñ muim musaviylik unsurı ve teminatıdır. Qur’an nizamı insannı daima bir butün olaraq elge alğan, doğrulıq ışığını şahsiy taraf qadar içtimaiy tarafqa da tutqan). 9. Allaһ iman etken ve eyi şeyler yapqanlarğa söz bergendir. Olarğa bağışlav ve buyuk mukâfat bardır. 10. İnkâr etken ve ayetlerimizni yalanğa çıqarğanlarğa kelgende, olar ceennemlidirler. 11. Ey, itman etkenler! Allaһnıñ sizge olğan nimetini unutmañ; hatırıñızdamı, bir toplulıq sizge el uzatmağa ıntılğan edi de, Allaһ olarnıñ ellerini sizden çekken edi. Allaһtan qorquñ ve mu’minler yalıñız Allaһqa işansınlar. (Bu ayetniñ nazil oluv sebebi muşriklerniñ ve munafıqlarnıñ teşviqatınen Peyğamberimizni oldürmege teşebbüs etken bir silâlı adamnıñ Allaһnıñ inayeti ve qorçalavı ile bu emeline nail olamağanı zikr etilgen. Suiqast teşebbüsi Resulullahqa yonelgeni alda, «sizge el uzatmağa ıntılğan edi», denilüvi, Allaһ Resulınıñ canı ve ayatı mu’minlerniñki kibi oluvındandır). 12. Ant olsun ki, Allaһ İsrail oğullarından söz alğan edi. (Kefil olaraq) aralarından 12 de reber yollağan edik. Allaһ olarğa boyle degen edi: Men siznen beraberim. Eger namaznı dos-doğru qılar, zekâtnı berir, peyğamberlerime inanır, olarnı destekler iseñiz ve Allaһqa guzel borc berir iseñiz (itiyacı olğanlarğa Allaһ rizası içün fayızsız borc berir iseñiz) ant olsun ki, siziñ gunahlarıñıznı orterim ve sizni zemininden irmaqlar aqqan cennetlerge qoyarım. Bundan soñ sizden kim inkâr yolunı tutsa, doğru yoldan sapqan olur. (Allaһ Taalâ İsrail oğullarını Fıravundan qurtarğanınen, Az. Musa vastası ile olarnı Qudusqa yoneltken, o yerni ozlerine vatan qılğanını bildirgen, o yerde uküm sürgen Kenaniylerge qarşı kureşüvlerini emir etken, ozlerinden söz alğan ve er qabileden bir adam olmaq uzre, 12 adamnı da bu söyleşmege kefil qılğan edi. Toplulıq Qudusqa yaqınlaşqanınen, Az. Musa bu 12 kişini araştırmaq içün yollağan, korgenlerini halqqa añlatmamalırını da tenbiyelegen edi. Araştırıcılar qaytqan vaqıtlarında, ekisi istisna, digerleri

Qudustakilerniñ kuçlü ve azırlıqlı olğanlarından baas etti, halqnı qorquzdı ve bergen sözlerini bozdılar). 13. Sözlerini bozuvları sebebinen, olarnı lânetledik ve yureklerini qattılaştırdıq. Olar kelimelerniñ yerlerini deñiştirirler (kitaplarını bozarlar). Ozlerine ogretilgen ahqyamnıñ (Tevratnıñ) muim bir bolümini de unuttılar. Aralarından pek azından ğayrı, olardan daima bir hainlik korersiñ. Kene de sen olarnı afu et ve qulaq asma. Şubesiz, Allaһ eyilik etkenlerni sever. (Tevrat yalıñız bir nusha edi. Kimse de onı tamamınen ezberden bilmey edi. İsrail oğulları Babillilerge esir tüşkenlerinen, Tevrat nushası ğayıp oldı. Yıllardan soñ, İsrail oğulları esaretten qurtulğanınen, hatırda qalğan bazı bolümler yañıdan yazıldı. Bugun elde olğan Tevratta da bu eksik bolümlernen, qıssmen Az. Musannı ayatı yazılıdır). 14. «Biz hristianlarmız», degenlerden de kesen-kes sözlerini alğan edik, amma olar da ozlerine zikr etilgen (berilgen ogütlerniñ ya da Kitapnıñ) muim bir bolümini unuttılar. Bu sebeple qıyametke qadar aralarına duşmanlıq ve kin qoydıq. Yaqında Allaһ olarğa yapqanlarını haber berecek. (İlki hristianlar da yeudiylerniñ amansız taqipleri ve eskenceleri qarşısında darma-dağın yaşağanlar, Allaһ tarafından Az. İsağa vahiy etilgen İncilni muafaza etalmayıp, ğayıp etken ediler. Milâdiy uçünci asırnıñ başlarında Rim imperatorı Konstantinniñ hristianlıqqa meyl etüvinden soñ, tınçlanğan hristianlar muqaddes kitaplarını yazmağa teşebbüs etkenler, bunıñ neticesinde, ortağa bir-birini tutmağan yuzlernen İncil çıqqan edi. Az. İsanıñ yolundan çıqqan, Allaһqa bergen sözlerinde turmağan hristianlar, boylece ihtilâfqa tüşken, ayrı dinler eken kibi mesheplerge bolüngen, asırlarnen bir-birlerinen çekkeleşeler). 15. Ey, ehl-i kitap! Resulımız sizge Kitaptan gizlegen bir çoq şeyiñizni añlatmaq içün keldi. Bir çoq (qusuruñıznı) da afu etmekte. Aqiqaten sizge Allaһtan bir nur, açıqtan-açıq bir kitap keldi. 16. Razılığını arağannı Allaһ onıñnen qurtulış yollarına alıp barır ve olarnı iradesi ile qaranlıqlardan aydınlıqqa çıqarır, dos-doğru bir yolğa qavuştırır. 17. «Şubesiz, Allaһ - Meryem oğlu Mesihtir», degenler, ant olsun ki, kâfir olğandırlar. De ki: Oyle ise, Allaһ, Meryem oğlu Mesihni, anasını ve yer yuzündekilerniñ episini yoq etmek istese, Allaһqa kim bir şey yapa bilecek (Oña kim bir şeynen mani ola bilecek)! Koklerde, yerde ve ekisiniñ arasında ne bar ise, episiniñ mulkiyeti Allaһqa aittir. O tilegenini yaratır ve Allaһ er şeyge, tam manasınen, qadirdir. 18. Yeudiyler ve hristianlar: «Biz Allaһnıñ oğulları ve sevgililerimiz», dediler. De ki: Oyle ise, gunahlarıñızdan tolayı, sizge niçün azap ete? Doğrusı, siz de O yaratqan insanlardansıñız. O tilegenini bağışlar ve tilegenine azap berir. Koklerde, yerde ve ekisiniñ arasında ne bar ise, mulkiyeti Allaһqa aittir. Soñunda dönüş de ancaq Oñadır. 19. Ey, ehl-i kitap! Peyğamberlerniñ kelüvi toqtağan bir arada sizge elçimiz keldi. Aqiqatlarnı sizge añlatmaqta ki (qıyamette): «Bizge bir mujdeleyici ve

tenbiyeci kelmedi», demezsiñiz. İşte, sizge mujdeleyici ve tenbiyeci kelgendir. Allaһ er şeyge haqqı ile qadirdir. 20. Bir zamanlar Musa qavmına boyle degen edi: «Ey, qavmım! Allaһnıñ sizge (lütf etken) nimetini hatırlañ; zira, O arañızdan peyğamberler çıqardı ve sizni ukümdarlar qıldı, alemlerde iç bir kimsege bermegenini sizge berdi. 21. Ey, qavmım! Allaһnıñ sizge (vatan olaraq) yazğan muqaddes topraqqa kiriñ ve artıñızğa qaytmañ, yoqsa zararğa oğrayaraq qaytqan olursıñız». 22. Olar şu cevapnı berdiler: «Ya Musa! O yerde zorbacı bir toplum bar; olar o yerden çıqmağance, biz o yerge asla kirmeycekmiz. Eger o yerden çıqsalar, biz de aman kirermiz». 23. Qorqqanlarnıñ arasından Allaһ olarğa lütfte bulunğan eki adam boyle dedi: Olarnıñ uzerine qapudan kiriñ; o yerge bir kirdiñizmi, artıq siz zaferni qazanğandırsıñ. Eger mu’minler iseñiz, ancaq Allaһqa işanıñ. (Bu ayetler Az. Musa zamanındaki İsrail oğullarınen bağlı olğanına kore, ister olarnıñ «alemlerde iç bir kimsege berilmegen nimetlerge nail oluvları»» ve ister «arz-ı muqaddesniñ olarğa vatan olaraq yazılğan oluvı» da o zamanğa aittir. Yuzlerce ayet ve hadis Hatemu’l enbiya (s.a.) Efendimiznin kelgen-keçken ve kelecek butün insanlıq içün Allaһnıñ aqransız bir nimeti ve lütfi olğanına delâlet etmekte. Arznıñ belli bir topraq parçasınıñ bir toplumğa vatan olaraq yazıluvı da şartlıdır; o toplumnıñ salâhına, Allaһ yolunda doğru yurüvlerine bağlıdır. Yuqarıdaki 13-nci ayet ve oña beñzegen ayetlerniñ manaları işaretinden añlaşıla ki, İsrail oğulları bu vasıflarını ğayıp etkenler. Muqaddes topraqlarğa kimniñ varis olacağını ise, Enbiyaa suresiniñ 105nci ayeti tayin etmekte: Ant olsun ki, Tevrattan soñ Zeburda da: «Arzğa eyi, salih, (lâyıq) qullarım elbette varis olacaqtır», diye yazdıq). 24. Ey, Musa! Olar o yerde bulunğan vaqıtqace biz o yerge asla kirmemiz; şu alda sen ve Rabbiñ barıñ cenkleşiñ; biz bu yerde oturacaqmız», dediler. 25. Musa: «Rabbim, men ozümden ve qardaşımdan başqasına hakim olamayım; biznen bu yoldan çıqqan toplumnıñ arasını ayır», dedi. 26. Allaһ: «Oyle ise, o yer (arz-ı muqaddes) olarğa qırq yıl yasaqlanğandır; (bu muddet içinde) yer yuzünde şaşqın-şaşqın dolaşacaqlar. Artıq sen yoldan çıqqan toplum içün ğam çekme», dedi. (Tarihiy rivayetlerge kore, muqaddes topraqqa kirmek istemegen ve peyğamberlerine qarşı turğan İsrail oğulları tar bir yerçik uzerinde qısılıp qalğan; ozleri olüp, yañı bir nesil yetişkenge qadar, bu yerden qurtulamağanlar. Bu arada ozleri, mucizeviy olaraq, bodene ve qudret elvasınen beslengenler). 27. Olarğa Ademniñ eki oğlunıñ haberini kerçek olaraq añlat: Hatırlaysızmı, birer qurban taqdim etken ediler de, birisinden qabul etilgen, digerinden ise, qabul etilmegen edi. (Qurbanı qabul etilmegen qardaş, kuncülik sebebinden), «Ant olsun, seni oldürecem», dedi. Digeri de: «Allaһ ancaq taqva saiplerinden qabul eter», dedi (ve qoştı:) 28. «Ant olsun ki, sen oldürmek içün maña eliñni uzatsañ (bile), men saña oldürmek içün el uzatacaq degilim. Men alemlerniñ Rabbi olğan Allaһtan qorqarım».

29. «Men isteyim ki, sen em menim gunahımnı, em de oz gunahıñnı arqalap, ateşke atılacaqlardan olasıñ; zalımlarniñ cezası, işte, budır».
30. Niayet, nefisi onı qardaşını oldürmege alıp keldi ve onı oldürdi: bu sebepten de, zarar etkenlerden oldı.
31. Der eken, Allaһ, qardaşınıñ cesedini nasıl komecegini oña kostermek içün yerni qazğalağan bir qarğa yolladı. (Qatil qardaş:) «Yazıqlar olsun maña! Şu qarğa qadar da olamadımmı ki, qardaşımnıñ cesedini komeyim», dedi ve yapqanına yanğanlardan oldı. (İnsan nefsaniy duyğularına ve, bu cumleden olaraq, kuncülik duyğusına boyun egse, qardaşını bile oldüre bilir; ancaq bunıñ soñu dünyada insannı iç-içten yaqqan vicdan azabı ve peşmanlıq, ahirette ise, ruh ve vucdını yaqqan ateştir. Kuncülerniñ ozlerini korgen kozleri kordir, nail olğan nimetlerni ve guzelliklerni kormez; ep başqasındakini korer ve kinlenirler. Bu hastalıqnını çaresi İslâmnı butüni ile yaşayaraq, nefisni terbiye etmek, er yamanlıqnı emir etken nefisni (nefs-i emmareni), sukün ve uzurğa qavuştırmaq (mutmainne qılmaq) ve Allaһnıñ bergenine razı (raziye) alğa ketirmektir).
32. İşte, bu sebeptendir ki, İsrail oğullarına boyle yazğan edik: Kim bir canğa ya da yer yuzünde bozğuncılıq çıqarmağa qarşılıq olmadan (aqsız yerde), bir cannı qıysa, butün insanlarnı oldürgen kibi olur. Er kim bir cannı qurtarsa, butün insanlarnı qurtarğan kibi olur. Peyğamberlerimiz olarğa açıq deliller ketirdiler; amma bundan soñ da, olardan çoqu kene yer yuzünde adden aşmaqtalar. (Tarih boyunca dunyada İsrail oğulları cenkler, devlet devirüvleri, çeşit para oyunları ve intrigalar çıqarğan, bu kibi vaziyetlerde buyuk rol oynağan millionlarnen cannıñ ve esapsız servetniñ zaya ketüvine sebep olğanlar),
33. Allaһ ve Resulına qarşı cenkleşkenlerniñ ve yer yuzünde (haq) tertipni bozmağa areket etkenlerniñ cezası ancaq ya (acımadan) oldürilüvleri, ya asıluvları, yahut el ve ayaqlarınıñ çaprazlama kesilüvi, yahut da bulunğan yerlerinden sürgün etilüvleridir. Bu, olarnıñ dünyadaki rezilligidir. Olar içün ahirette de buyuk azap bar.
34. Ancaq siz olarnı yeñip, elge keçirüvden evel, tövbe etkenler istisna; biliñ ki, Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (İslâm bir insannı aqsız yerde oldürilüvini butün insanlarnı oldürilüvi kibi sayaraq, oldürüv vaziyetini «insanlıq suçı» sayğan, silâlı yol kesicilikni de, halqnıı uzur ve tııçlığını ve tertipni bozğanı içün, devletke qarşı (Allaһ ve Resulına qarşı) işlengen buyuk bir suç olaraq korgen ve qarşılığına da ağır cezalar qoyğan. Tedbiqatta bazı korüş farqlılıqları olmaqnen beraber, umumiyge kore, silâlanıp, açıqtan devletke baş qaldırğan ve yol kesken kimseler yalıñız adam oldürgen olsalar oldürirler. Em oldürgen, em de soyğunlıq yapqan olsalar, oldürilir ve asılırlar. Soyğunlıq yapıp, terror avasını estirgenlerniñ çaprazlı olaraq, bir ellerinen bir ayaqaları kesilir. Yalıñız soyğunlıq yapqan olsalar, sürgünge oğratılırlar. Sürgünni aps cezası olaraq tefsir etkenler de bar. Yol kesici ozlüginden teslim olsa, yapqanlarından peşmanlıq duysa, cezaları yengilletilir).
35. Ey, iman etkenler! Allaһtan qorquñ, Oña yaqlaşmağa yol arañ ve yolunda cihad etiñ ki, qurtulışqa irişirsiñiz.

(Qulnı Allaһqa yaqınlaştırğan yollarnıñ (vesilelerniñ) eñ muimlerinden biri ayette zikr etilgen cihaddır. Bundan ğayrı, yalıñız Allaһ rizası içün yapılğan er bir ibadet ve qaçınılğan er bir yasaq insannı Allaһqa yaqınlaştırğan yollar, vesilelerdir. Şefaat da, ancaq bu yollardan keçilerek qazanıla bilir). 36. Şube yoq ki, kâfir olğanlar yer yuzündeki er şey ve bunıñnen beraber de, bir o qadarı ozleriniñ olsa da, qıyamet kunüniñ azabından qurtulmaq içün, onı fidye berseler, olardan asla qabul etilmez; olar içün accı bir azap bar. 37. Ateşten çıqmaq isterler, faqat olar o yerden çıqacaq degiller. Olar içün devamlı bir azap bar. 38. Hırsızlıq etken erkek ve qadınnıñ yapqanlarına qarşılıq bir ceza ve Allaһtan bir ibret olmaq uzre, ellerini kesiñ. Allaһ izzet ve ikmet saibidir. 39. Kim (bu) aqsız davranışından soñ tövbe etse ve vaziyetini tüzeltse, şubsiz, Allaһ onıñ tövbesini qabul eter. Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (İslâmnıñ hırsızlıq qabaatına nisbeten qoyğan cezası uzerinde evelden berli söz etilgen, bunıñ ağır ve iptidaiy olğanından baas etilgen. Ancaq başqa sistemalarnıñ hırsızlıqqa nisbeten tedbiq etken cezalarnıñ iç bir fayda bermegeni, apshanelerde sanatnıñ inceliklerini ogrengen hırsızlarnıñ çıqqandan soñ, aynı işke devam etkenleri korülmekte. Eger bu suçnıñ kesen-kes ogüni almaq istenilse, eki yoldan ketile bilecek: Terbiye ve ceza. İslâm insanlarnı islâh etmek içün terbiye usullarınıñ eñ mukemmelini ketirgen. Buña baqmadan, hırsızlıq yapqan kimse ya açlıq zaruretinen bunı yapar, yahut da boyle bir zaruret olmasa da. Birinci alda el kesmek cezası baas mevzusı degil. Ekinci alda da, vaziyet mahkemege berilmeden, hırsıznıñ tövbe eterek, malnı kaytarıp berüvi, bazı içtihatlarğa kore, mal saibiniñ afu etüvi ceza ukminden evel hırsız çalğan malğa qanuniy bir yoldan malik oluvı kibi sebeplernen ceza tüşmekte. Buña kore, mezkur cezasınıñ qullanıluvı bayağı eksilecek, faqat hırsızlarnıñ eñsesinde beklegen bir qılıç kibi, suçqa mani olacaq). 40. Bilmezsiñmi ki, koklerde ve yerde ne bar ise, episiniñ mulkiyeti Allaһqa aittir. İstegenine azap berir ve istegenini bağışlar. Allaһ er şeyge haqqı ile qadirdir. 41. Ey, Resul! Yurekleri iman etmegeni alda, ağızlarınen «inandıq» degen kimselerden ve yeudiylerden kufür içinde çapışqanlar(nıñ alı) seni kederlendirmesin. Olar turmadan yalanğa qulaq asarlar ve saña kelmegen (bazı) kimselerge qulaq asarlar; kelimelerni bozup, yerlerini deñiştirirler. «Eger sizge şu berilir ise, aman alıñ, o berilmez ise saqınıñ!», derler. Allaһ bir kimseni şaşqınlıqqa (fitnege) tüşürmek istese, sen Allaһqa qarşı, Onıñ lehine iç bir şey yapalmazsıñ. Olar Allaһ qalplerini temizlemek istemegen kimselerdir. Olar içün dünyada rezillik bar ve ahirette olarğa mahsus buyuk bir azap bar. (Ukmi ve doğru yolğa qavuştıruvı umumiy olmaqnen beraber, ayetniñ hususiy bir kelüv sebebi bar: Medinede yeudiy toplumı içinde meydanğa kelgen bir zina uzerine aralarından bazıları «Muһammedge barıñ, taşboran cezasından (recm) ğayrı bir ceza berse, bunı qabul eter ve Allaһqa nisbeten vesiqa olaraq qullanırmız», dediler. Peyğamber (s.a.)ge kelgeninen, o aman uküm bermedi, maneviy basqınnen olarnı sıqıştırdı ve Tevratta bu suçnını cezası recm olğanını olarğa itiraf ettirerek, oyunlarını bozdı).

42. Ep yalanğa qulaq berir, toqtamadan aram aşarlar. Saña kelseler, ister aralarında uküm ber, ister olardan yuz çevir. Eger olardan yuz çevirseñ, saña iç bir zarar beralmazlar. Ve eger uküm berseñ, aralarında adaletnen uküm et. Allaһ adil olğanlarnı sever. (Az. Peyğamberniñ (s.a.) hakimlik ve hakemligini qabul etip-etmeyuvde ehl-i kitap serbest olğanları kibi, (adliy muhtariyet) Resulullah da bunı qabul etüvde serbesttir. Bundan soñki 49-nci ayetnen bu ayet eki şekilde keliştirilgen: a) 42nci ayet 49-ncınen nesh etilgen olup, Az. Peyğamber olar aqqında uküm bermek ile mecburiyetlidir. b) serbestlik nesh etilmegen; Peyğamber uküm bermekni ustün korse, ancaq Allaһ endirgen vahiynen uküm etecek).

43. İçinde Allaһnıñ ukmi olğan Tevrat yanlarında olğanı alda, nasıl seni hakem yapalar da, bundan soñ yuz çevirip keteler? Olar inanğan kimseler degiller.

44. Biz içinde doğruğa reberlik ve nur olğanı alda, Tevratnı endirdik. Ozlerini (Allaһqa) teslim etken peyğamberler onıñnen yeudiylerge uküm ete ediler. Allaһnıñ Kitabını qorçalavları ozlerinden istenilgeni içün, Rabblerine teslim olğan zahidler ve bilmirler de (onıñnen uküm ete ediler). Episi oña (haq olğanına) şaat ediler. Bu alda (Ey, yeudiyler ve hakimler!) insanlardan qorqmañ, menden qorquñ. Ayetlerimni az bir bedel qarşılığına satmañ. Kim Allaһnıñ endirgen (ukümleri) ile uküm etmese, işte, olar kâfirlerniñ tam ozleridir.

45. Tevratta olarğa boyle yazdıq: Canğa can, kozge koz, burunğa burun, qulaqka qulaq, tişke tiş (qarşılıq ve cezadır). Yaralar da qasastır (er yaralav oña musaviy alda cezalandırılır). Kim bunı (qasasnı) bağışlasa, ozü içün o keffaret olur. Kim Allaһnıñ endirgeninen uküm etmese, işte, olar zalımdırlar. (Allaһnıñ endirgen ukümlerinen uküm etmegenlerge uç noqtadan baqılğan; Onı inkâr manası tasdiğı içün «kâfir»; Allaһnıñ ukmi adalet, onıñ aksi zulum olğanından, «zalım» denilgen. 47-nci ayette ise, Allaһnıñ emrinden çıqmaq manası koz ogüne alınaraq «fasıq» denilecek).

46. Ozlerinden evel kelgen Tevratnı doğrulayıcı olaraq, peyğamberlerniñ izleri uzerine Meryem oğlu İsanı artlarından yolladıq. Ve oña içinde doğruğa reberlik ve nur bulunmaq, ogündeki Tevratnı tasdiq etmek, saqınğanlarğa bir hidayet ve ogüt olmaq uzre, İncilni berdik.

47. İncilge inanğanlar Allaһnıñ onda endirgen (ukümleri) ile uküm etsinler. Kim Allaһnıñ endirgeni ile uküm etmese, işte, olar fasıqtırlar.

48. Saña da daa evelki kitapnı doğrulamaq ve onı qorçalamaq uzre, haq olaraq Kitapnı (Qur’annı) yolladıq. Artıq aralarında Allaһnıñ endirgeni ile uküm et; saña kelgen aqiqatnı bıraqıp da, olarnıñ isteklerine uyma. (Ey, ummetler!) Er biriñizge bir şeriat ve bir yol berdik. Allaһ istese edi, sizlerni tek bir ummet yapar edi; faqat sizge bergeninde (öl ve şeriatlarda) sizni deñyemek içün (boyle yaptı). Oyle ise, yahşı işlerde bir-biriñiznen yarışlaşıñ. Epiñizniñ dönüşiñiz Allaһqadır. Artıq sizge uzerinde davalaşqan şeyleriñizni(ñ kerçek tarafını) O haber berecek. (Allaһqa inanğan, peyğamberlerge ummet olğan dünya insanları, farqlı korüşler, siyaset ve menfaatlar sebebinden, bir-birlerinen oğraşacaq, bir-birlerini aşaycaq yerde, peyğamberleriniñ çağırğan hayırlı niyetlerge baruv yolunda yarışmalılar).

49. (Saña şu talimatnı berdik): Aralarında Allaһnıñ endirgeni ile uküm et ve olarnıñ isteklerine uyma. Allaһnıñ saña endirgen ukümleriniñ bir qısmından seni saptırmamalarına diqqat et. Eger (ukümden) yuz çevirseler, bil ki, (bunıñnen) Allaһ ancaq gunahlarınıñ bir qısmını olarnıñ başına belâ etmek ister. İnsanlarnıñ bir çoqu da zaten yoldan çıqqanlardıң. (Gunahlarnıñ dünyada başqa belâ oluvı, anarhiya, qatl, sürgün, esaret kibi musibet, felâket ve belâlarda ozüni kostermekte. Allaһ Taalâ gunahlarnı bu belâ ve musibetlerge sebep yapmaqta. Gunahkârlıqlarına rağmen, ferah içinde olğanlarğa kelgende, bularnıñ butün cezaları ahiretke qalmaqta).

50. Yoqsa, olar (İslâmdan evelki) cahiliye idaresini qıdıralarmı? Yahşı añlağan bir toplumğa kore, ukümranlığı Allaһtan daa guzel kim bar?

51. Ey, iman etkenler! Yeudiyler ve hristianlarnen dost tutunmañ. Zira, olar bir-biriniñ dostudırlar (bir-biriniñ tarafını tutarlar). Arañızdan olarnı dost tutunğanlar olardandır. Şubesiz, Allaһ zalımlar toplulığına yol kostermez.

52. Yureklerinde hastalıq olğanlarnıñ: «Başımızğa bir felâktniñ kelüvinden qorqmaqtamız», diyerek, olarnıñ arasına çapqanlarını korersiñ. Umüt etilir ki, Allaһ bir fetih, yahut qatından bir emir ketirecek de, olar, içlerinde gizlegen şeylerinden tolayı, peşman olacaqlar. (Başqa dinde olğanlar, alelhusus yeudiyler ve hristianlar musulmanlarnıñ dostu olmazlar; olar ancaq bir-biriniñ dostu olur, bir-birini desteklerler. Vaqtıvaqtınen musulmanlarğa yaqlaşuvları oz menfaatları içündir. Musulmanlarnıñ bunı unutmamaları ve oz aralarındaki dostluqnı quvetlendirüvleri zarur. Musulmanlarnıñ arasına kirgen eki yuzlüler felâket dellâllığı yaparaq, olarnı kâfirlerge yoneltmek isterler; iman ehli bulardan da saqınuvı kerek).

53. (O vaqıtta) iman etkenler: «Siznen beraber olğanlarına butün kuçlerinen yemin etkenler bularmı?», deycekler. Olarnıñ butün yapqanları boşuna ketkendir de zarar etkenlerden olğandırlar.

54. Ey, iman etkenler! Sizden kim dininden dönse (bilsin ki,) Allaһ sevgen ve onı sevgen mu’minlerge nisbeten alçaqgoñyulli (şefqatlı), kâfirlerge nisbeten izzetli ve zorlı bir toplum ketirecek. (Bular) Allaһ yolunda cihad eterler ve tili uzun tenqitçiniñ tenqidinden qorqmazlar. (İç bir kimseniñ tenqidine qulaq asmazlar). Bu Allaһnıñ tilegenine bergen lütfidir. Allaһnıñ lütfi ve ilmi keniştir. (İslâmğa iç kirmegen kâfirlernen musulmanlarnıñ arasında olğan munafıqlardan ğayrı, bir de murtedler bar; bular evelce musulman olğanları alda, soñundan dinden döngen, İslâmnı terk etken bedbaht kimselerdir. Az. Peyğamber (s.a.) zamanından berli İslâm dünyasında az olsa da, dinden çıquv alları olğan, bazı şahıs ve toplulıqlar İslâmnı terk etkenler. Ancaq, bularnıñ İslâmnıñ yayıluvına ve yaşamasına iç bir zararı olmağan, Allaһnıñ ciannı aydınlatmaq içün yaqqan meş’alesi keçken er kun sayın biraz daa quvetlenerek yanğan ve ışıqlarını beş qıtağa yetiştirgen. Tarih boyunca bir çoq toplum İslâmnıñ bayraqdarlığını yapqan, onıñ bayrağı bir vaqıt yerge tüşmegen. İnsanlar yer yuzünde yaşağan muddetleri qadar da İslâm ummetinden bir toplulıq daima haqnı tikleycek ve bayraqnı taşıycaq).

55. Siziñ dostuñız (veliñiz) ancaq Allaһtır, Resulıdır, iman etkenlerdir; olar ki, Allaһnıñ emirlerine boyun egerek, namaznı qılar, zekâtnı berirler.

56. Kim Allaһnı, Resulını ve iman etkenlerni dost tutunsa, (bilsin ki, ustün kelecek olğanlar, şubesiz Allaһnıñ tarafını tutqanlardıң).

57. Ey, iman etkenler! Sizden evel ozlerine kitap berilgenlerden diniñizni eglence ve oyunğa çevirgenlerni ve kâfirlerni dost tutmañ. Allaһtan qorquñ, eger mu’minler iseñiz.

58. Namazğa çağırğan vaqtıñızda onı oyun ve eglence mevzusı yaparlar. Bu davranış olarnıñ tüşünmegen bir toplum olğanlarındandır.

59. (Olarğa) boyle de: Ey, kitap ehli, yalıñız Allaһqa, bizge endirilgenge ve daa evel endirilgenge inanğanımız içün, bizden oşlanmaysıñızmı? Albuki, çoquñız yoldan çıqqan kimselersiñiz. (Eudiylerden bir topu musulmanlarğa hitaben: «Sizden ve diniñizden daa fena bir toplum ve din bilmeymiz», diye aqaret etken ediler. Allaһ bunı degenlerniñ kerçekten çoq fena olğan vasıflarını aşağıdaki ayette sayaraq, aqaretlerine qarşılıq bermekte ve musulmanlarnı teselli etmekte).

60. De ki: Allaһ qatında yeri bundan daa fena olğanını sizge haber bereyimmi? Allaһ lânetlegen ve ğadap etken, aralarında maymunlar, domuzlar ve tağutqa tabınğanlar çıqarğan kimseler. İşte, olar, yeri (vaziyeti) daa fena olğan ve doğru yoldan daa ziyade sapqanlardıң. («Tağut» kelimesiniñ izaatı içün «Nisaa» suresi, 60-nci ayetniñ añlatuvına baqıñ).

61. Yanıñızğa inkârnen kirip, kene inkârnen çıqqanları alda, sizge kelgenlerinde «inandıq» derler. Allaһ gizlegenlerini daa yahşı bilmekte.

62. Olardan bir çoqunıñ gunah, duşmanlıq ve aram aşamakta yarışqanlarını korersiñ. Yapqanları ne qadar fena!

63. Din adamları ve alimleri olarnı gunah sözlerni söylemekten ve aram yemekten men etseler edi ya! İşlegen (fiilleri) ne fenadır.

64. Yeudiyler Allaһnıñ eli bağlıdır (sıqtır), dediler. Bu degenleri sebebinden, elleri bağlandı ve lânetlendiler! Askine, Allaһnıñ elleri açıqtır, istegeni kibi berir. Ant olsun ki, saña Rabbiñden endirilgeni olardan çoqunıñ yoldan azğanlığını ve kufürini arttırır. Aralarına qıyametke qadar (sürecek) duşmanlıq ve kin soqtıq. Ne zaman cenk içün bir ateş yaqqan iseler (fitneni uyandırğan olsalar), Allaһ onı söndürgendir. Olar yer yuzünde bozğuncılıqqa çapışırlar; Allaһ ise, bozğuncılarnı sevmez. (Kâfirlerniñ cenk ve fitne ateşini yaquvları iç de eksik olmağan. Asırlar boyu em oz aralarında cenkleşkenler, em de birleşip, musulmanlarğa ucüm etkenler. Ayrıca, musulmanlarnı bir-birlerine qarşı qoymaq içün yuzlernen, biñlernen planlar tizgen, tertip azırlağanlar. Butün bularğa rağmen, Allaһnıñ nurını söndürmege kuçleri yetmegen. Dinleri bir olğanları bile ayırılğan, bir-birlerine nisbeten kin ve duşmanlıq duyğuları beslegen, qorqu ve şube içinde yaşağan ya da cenkleşkenler).

65. Eger ehl-i kitap iman etip, (fenalıqlardan) saqınsalar edi, er alda (keçmiş) fenalıqlarını orter ve olarnı nimeti bol cennetlerge qoyar edik.

66. Eger olar Tevratnı, İncilni ve Rabblerinden olrağa endirilgenni (Qur’annı) doğru-dürüst tedbiq etseler edi, şubesiz, em ustlerinden, em de ayaqlarınıñ altından aşar ediler. (Er altı ve yer ustü servetlerinden faydalanaraq, ferah içinde yaşar ediler). Olardan adden aşmağan (iqtisatlı, mutedil) bir toplulıq bar; faqat çoqusınıñ yapqanları ne fenadır! (Dindar olmaq ve dinni tedbiq etmek, medeniy ve iqtisadiy noqtai nazardan, toplumlarnı keri bıraqmaq bir tarafta tursın, ferah ve bahtlılıqnıñ çoqqusına çıqarır. Dinni bıraqıp, menfaat felsefesine kore areket etkenler, başqa milletlerni ezmek yoluna kirgenleri içün kerilik, yoqsuzlıq, cenk ve qalabalıqlarğa sebep olmaqtalar. Allaһnıñ ukümranlığına boyun egilgen taqdirde, yer yuzünde iç bir kimse zerre qadar zulumğa oğramaycaq, er kes aqqını alacaq, zenginlik, bolluq ve ferahnı qanuniy yollarnen qıdıracsaq ve işte, o zaman kokten nimetler yağacq, bolluq ve bereket olacaq, yerden de zenginlikler fışqıracsaq).

67. «Ey, Resul! Rabbiñden saña endirilgenni tebliğ et. Eger bunı yapmasañ, Onıñ elçiligini yapmağan olursıñ. Allaһ seni insanlardan qorçalaycaq. Doğrusı, Allaһ kâfirler toplulığına reberlik etmez.

68. «Ey, kitap ehli! Siz Tevratnı, İncilni ve Rabbiñizden sizge endirilgenni haqqı ile tedbiq etmegence, (doğru) bir şey (öl) uzerinde degilsiñiz», de. Rabbiñden saña endirilgen, olardan çoqunıñ kufür ve sapıqlığını, elbette arttıracaq. Kâfirler toplulığına kederlenme.

69. İman etkenlernen yeudiyler, saabiyler ve hristianlardan Allaһqa ve ahiret kunüne (aqiqaten) inanıp, yahşı amel işlegenler uzerine asla qorqu yoqtır; olar ğam etecek de degiller. (Evelden bir kimseniñ dini ne olsa-olsun ve ne qadar gunah işlese de, soñ peyğamberge uyıp, doğru iman etse, bundan soñ da, imanğa uyıp yaşasa, onıñ dünya ve ahirette qorqacaq iç bir şeyi yoqtır. Saabiyler aqqında baq. s. 9).

70. Ant olsun ki, İsrail oğullarınıñ haq sözüni aldıq ve olarğa peyğamberler yolladıq. Ne zaman bir peyğamber olarğa nefisleri arzu etmegen (ilâhiy ukümlerni) ketirgen ise, bir qısmını yalanğa çıqardılar, bir qısmını da oldürdiler.

71. Bir belâ olmaycaq zan ettiler de, kor ve sağır kesildiler. Soñ Allaһ tövbelerini qabul etti. Soñra aralarından çoqu kene kor ve sağır oldı. Allaһ olarnıñ yapqanlarını kormekte.

72. Ant olsun ki, «Allaһ kesen-kes Meryem oğlu Mesihtir», degenler kâfir olğandırlar. Albuki, Mesih: «Ey, İsrail oğulları! Rabbim ve Rabbiñiz olğan Allaһqa qullıq etiñ. Biliñiz ki, kim Allaһqa ortaq qoşsa, mıtlaqa Allaһ oña cennetni aram eter; artıq onıñ yeri ateştir ve zalımlar içün yardımcılar yoqtır», degen edi.

73. Ant oslun, «Allaһ - uçniñ uçüncisidir», degenler de kâfir olğan ediler. Albuki, tek bir Allaһtan başqa iç bir tañrı yoqtır. Eger evelden berli söylegenlerinden vazgeçmeseler, aralarından kâfir olğanlarğa accı bir azap toqunacaq.

74. Alâ Allaһqa tövbe etip, Ondan bağışlamaqnı tilemeyceklermi? Allaһ çoq bağışlayıcı. çoq merhametlidir.

75. Meryem oğlu Mesih ancaq bir resuldır. Ondan evel de (bir çoq) resullar kelipkeçkendir. Anası da çoq doğru bir qadındır, er ekisi de aş aşar ediler. Baq,

olarğa delillerni nasıl añlatmaqtamız, soñ baq, nasıl (haqtan) yuz çevirmektler. (Eudiyler Az. İsanıñ namusl ve bakire bir qadından doğğanına inanmayıp, onıñ anasına iftira eter, ğayrıqanuniy bir birleşüvden doğğanınıi ileri sürerler. Qur’an-ı Kerim daa evel Az. İsanıñ mucizeviy bir şekilde nasıl yaratılğanını añlatıp, bu yerde de anasınıñ doğru-dürüst ve namusl olğanını zikr etmeknen, bu iftiranı red etmekte. Ayrıca, hristianlarnıñ oña ve anasına tañrılıq vasfı berüvlerini de elnen tutulacaq, koznen korülecek bir delil ile red etip çürütmekte: Zira, er ekisi de aş aşay ediler, tañrı olsalar edi, aşamağa, içmege itiyac duyar edilermi!) 76. De ki: Allaһnı bıraqıp da, siz içün fayda ve zararğa kuçü yetmegen şeylerge tabınmaqtasıñızmı? Haqqı ile eşitici ve bilici yalıñız Allaһtır. 77. De ki: Ey, kitap ehli! Diniñizde aqsız yerde adden aşmañ. Daa evelden sapqan, bir çoqlarını saptırğan ve yolnıñ doğrusından uzaqlaşqan bir toplumğa uymañ. 78. İsrail oğullarından kâfir olğanlar, Davud ve Meryem oğlu İsa tilinen lânetlengendirler. Bunıñ sebebi, söz diñlemeyuvleri ve sıñırnı aşuvlarıdır. 79. Olar yapqan fenalıqlarından bir-birini vazgeçirmege çalışmaz ediler. Ant olsun, yapqanları ne fanadır! 80. Olardan çoqunıñ inkâr etkenlernen dostluq yapqanlarını korersiñ. Nefisleriniñ olar içün (ahiret ayatları içün) evelden azırlağan şeyi ne fenadır: Allaһ olarğa ğadap etkendir ve olar azap içinde devamlı qalıcıdırlar. 81. Eger olar Allaһqa, Peyğamberge ve oña endirilgenge iman etken olsa ediler, olarnı (muşriklerni) dost tutmaz ediler; faqat olarnıñ çoqu yoldan çıqqan ediler. 82. İnsanlar arasında iman etkenlerge duşmanlıq noqtai nazarından, eñ şiddetli olaraq yeudiyler ile şirk qoşqanlarnı bulacaqsıñ. Olar arasında iman etkenlerge sevgi noqtai nazarından, eñ yaqın olaraq da: «Biz hristianlarmız», degenlerni tapacaqsıñ. Çünki, olarnıñ arasında keşişler ve rahipler bardır ve olar buyuklik taslamazlar. (Tefsirlerde bu ayetlerde baas etilgen hristianlarnıñ Habeşistanğa koç etken musulmanlarnı yahşı qarşalığan ve olarğa añlayış kostergen hristianlar ya da Az. Peyğamber (s.a.) ile añlaşma yapqan Necran hristianları olğanı zikr etilgen. Ancaq, umumen, hristianlarnıñ yeudiylerge ve muşriklerge nisbeten musulmanlarğa daa yaqın olğanları bir aqiqattır. Gerçi fanatik hristianlarnıñ birleşerek, yapqan haçl seferleri tarihnıñ accı saifelerini teşkil ete. Bunıñnen beraber, dünyadan el ve etegini çekken rahiplernen hristian bilmirleriniñ ve bularnıñ tesirinde qalğan hristianlarnıñ İslâmğa nisbiy yaqınlıqları bir aqiqattır. Az. Peyğamberniñ zamanında bir çoq rahip ve keşiş onı sevgi ile qarşılağan ve beklengen peyğamber olğanını itiraf etkenler). 83. Resulğa endirilgenni eşitken zamanları, bilgen aqiqatlarından tolayı, kozlerinden yaşlar aqqanını korersiñ. Derler ki: «Rabbimiz! İman ettik, bizni (haqqa) şaat olğanlarnen beraber yaz». 84. «Rabbimizniñ bizni eyiler arasına qoşuvını umüt etip turğanda, ne içün Allaһqa ve bizge kelgen aqiqatqa iman etmeyik?»

85. Söylegen (bu) sözlerinden tolayı, Allaһ olarğa, içinde devamlı qalmaq uzre, zemininden irmaqlar aqqan cennetlerni mukâfat olaraq berdi. Eyi areket etkenlerniñ mukâfatı işte budır.
86. İnkâr etken ve ayetlerimizni yalanğa çıqarğanlarğa kelgende, işte olar ceennemlidirler.
87. Ey, iman etkenler! Allaһnıñ sizge elâl etken eyi ve temiz şeylerni (siz ozüñizge) aram etmeñ ve sıñırnı aşmañ. Allaһ sıñırnı aşqanlarnı sevmez.
88. Allaһnıñ sizge elâl ve temiz olaraq bergen rızıqlarından aşañ ve iman etken o Allaһtan qorquñ. (Resulullah (s.a.) bir subetlerinde qıyammet ve ahiretten baas etken, subetniñ tesirine qapılğan Ali, İbn Mesut, Miqdad (r.a.) kibi bazı sahabiler, Osman b. Maz’unnıñ evinde toplanaraq, kundüzleri devamlı oraza tutmaq geceleri yuqlamayıp namaz qılmaq, qadınlarınıñ yanına barmamaq, et aşamamaq ve eskitüski kiyimler kiymek suretinen yaşamağa, qalğan omürlerini boyle keçirmege, atta ozlerini qısırlaştırmağa azm etken ediler. Resul-ı Ekrem vaziyetni bilgeninen, aman yanlarına keldi ve boyle buyurdı: «Men boyle bir qullıq şeklinen emir olunmadım. Vucut ve nefisleriñizniñ sizde aqqı bar; oraza tutıp, namaz qılıñ, faqat aynı vaqıtta, orazañıznı açıp, aşañız ve yuqlañız. Men namaz qılarım ve yuqlarım, oraza tutar ve iftar eterim, et aşarım ve qadınlarıma yaqlaşırım; menim yolumdan çıqqan - menden degil». İşte, bu adise uzerine yuqarıda manaları oqulğan ayetler kelgen).
89. Allaһ qastsız olaraq ağızıñızdan çıqqan yeminleriñizden tolayı, sizni mesuliyetli tutmaz, faqat bilerek yapqan yeminleriñizden tolayı, sizni mesuliyetli tutar. Bunıñ da keffareti, aileñizge aşatqan yemegiñizniñ orta allısından on faqırğa aşatmaq, yahut olarnı kiyindirmek, yahut da bir hızmekâr azat etmektir. Bularnı tapalmağan uç kun oraza tutmalıdır. Yemin etken taqdiriñizde yeminleriñizniñ keffareti işte budır. Yeminleriñizni qorçalañ (olarğa riayet etiñ). Allaһ sizge ayetlerni añlatmaqta; umüt etilir ki, şukür etersiñiz! (Allaһ uzerine bilerek yemin etken bir kimse yeminini yerine ketirmelidir. Eger yeminnen yapacaq işi aram ve fena bir iş ise, bu taqdirde fena işni yapmaycaq, yeminni bozacaq ve keffertni yerine ketirecek. Keffaret yeminden vazgeçmekniñ bedeli ve bağışlanuv vastası olup, ayette zikr etilgen ilk uç şeyden birini yapmaqnen yerine ketirilir. Bularğa kuçü yetmegen de, uç kun oraza tutar).
90. Ey, iman etkenler! Şarap, qumar, tikili taşlar (putlar), fal ve şans oqları birer şeytan işi, pisliktir; bulardan uzaq turıñ ki, qurtulışqa irişirsiñiz.
91. Şeytan içki ve qumar yolunen ancaq arañızğa duşmanlıq ve kin soqmaq; sizni Allaһnı añmaqtan ve namazdan çetletmek ister. Artıq (bulardan) vazgeçtiñiz degilmi? (İslâmdan evel araplarda çoq darqağan şarap içüv alışqanlığı olğanı içün, Allaһ Taalâ ilki musulmanlarnı yavaş-yavaş içki yasağına alıştırğan, evel onıñ zararı faydasından çoq olğanını bildirgen, soñra içken alda namaz qılmaqnı yasaqlağan ve eñ soñunda bu ayetnen kesen-kes sarğoşlıq bergen içkilerni içmekni aram etken. Kene cahiliye devrinde araplar on dane oq sapınen bir çeşit qumar ve şans oyunı oynar ediler. Bularnıñ yedisinde bazı paylar yazılı edi. Uçü de boş edi. İşançlı bir kimse bir torbanıñ içinden bularnı qatılğanlarnıñ adına birer-

birer çeker edi. Tolu çıqqanlar maldan isselerini alır, faqırlarğa berir ediler. Boş çıqqanlar ise, bu malnıñ parasını oder ediler. Qumarlarnıñ, belki de eñ temizi olğanına baqmadan, İslâm bunı da yasaqlağan, ortağa mal ve para qoyaraq oynalacaq iç bir şans oyunına izin bermegen, fuqarege yardım etilecek olsa, bunı er kesniñ elâl qazançından ayıraraq yapuvını istegen. Ayet içki ve qumar yasağınıñ eñ muim içtimaiy, ahlâqiy ve diniy ikmetlerini añlata. Ait hadisler ile ilim bularğa iqtisadiy ve tibbiy sebeplerni de qatqan). 92. Allaһqa itaat etiñ, Resulğa da itaat etiñ ve (fenalıqlardan) saqınıñ. Eger (itaattan) yuz çevirseñiz, biliñ ki, Resulımıznıñ vazifesi açıqtan-açıq tebliğ etmek ve bildirmektir. 93. İman etken ve yahşı işler yapqanlarğa haqqı ile saqınıp, iman etken ve eyi işler yapqanları, soñra kene haqqı ile saqınıp iman etken, soñra da haqqı ile saqınıp yapqanlarını, ellerinden kelgeni qadar, guzel yapqanları taqdirde (aram qılınmadan evel) tatqanlarından tolayı, gunah yoqtır. (Muimi, inanğandan soñ, iman ve eyi amelde sebattır). Allaһ eyi ve guzel yapqanlarnı sever. 94. Ey, iman etkenler! Allaһ sizni elleriñizniñ ve silâhlarıñız irişecek bir avlanuvnen (onı yasaq eterek) deñyer ki, gizli de (kimse kormeycek yerde, kerçekten) ozünden kimniñ qorqqanı ortağa çıqsın. Kim bundan soñ sıñırnı aşsa, onıñ içün accı bir azap bar. 95. Ey, iman etkeneler! İhramlı olğanda avnı oldürmeñ. Arañızdan kim onı qasttan oldürse, oldürgen ayvannıñ deñi (oña) cezadır. (Buña) Kâbege baracaq bir qurban olmaq uzre, arañızdan adalet sanbi eki kişi uküm eter (oldürilgen ayvannıñ deñini taqdir eter). Yahut (avlanmaqnıñ cezası), faqırlarnı toyuruvdan ibaret bir keffarettir, yahut onıñ deñi oraza tutmaqtır. Ta ki, (yasaq av avlaan) işiniñ cezasını tatsın. Allaһ keçmişni afu etkendir. Kim bu suçnı tekrar işlese, Allaһ da ondan qarşılığını alır. Allaһ daima ğaliptir, oç alıcıdır. (Bu yerde «oç alıcı» - kimseniñ yapqanını çetke bırqmayıcı, mazlumlarnıñ intiqamını alıcı demektir). 96. Em sizge, em de yolcularğa fayda olmaq uzre, (faydalanuvıñız içün) deñizde avlanmaq ve onı aşamaq sizge elâl etildi. İhramlı olğan vaqtıñızda qarada avlanmaq sizge aram etildi. Uzurına toplanılacaq Allaһtan qorquñ. 97. Allaһ Kâbeni, o sayğığa lâyıq evni, aram aynı, hac qurbanını ve (qurbannıñ boynuna asılğan) gerdanlıqlarnı (maddiy ve maneviy taraftan) insanlarnıñ belini doğrultmağa sebep yaptı. Bu da Allaһnıñ koklerde ve yerde ne bar ise, episini bilgenini ve Allaһnıñ er şeyni bilici olğanını (siziñ de añlap) bilüviñiz içündir. 98. Biliñ ki, Allaһnıñ cezalandıruvı çetindir ve kene Allaһnıñ bağışlaması ve merhameti sıñırsızdır. 99. Resulğa tüşken (vazife), yalıñız tebliğ etmektir. Allaһ aşkâr etkeniñizni de, gizlegeniñizni de bilir. 100. De ki: Pis ve fenanen, temiz ve yahşı bir degildir; pis ve fenanıñ çoqluğı oşuna ketmese (yahut oşuna ketse) de (bu boyledir). Oyle ise, ey, aqıl saipleri! Allaһtan qorquñ ki, qurtulışqa irişirsiñiz.

(Bu ayet İslâmnıñ sayıda degil, keyfiyetçe guzel olğanına işarettir. Aranacaq şey - çoq degil, eyi, temiz ve elâl olğanıdır). 101. Ey, iman etkenler! Añlatılsa oşuñızğa ketmeycek şeylerni soramañ. Eger Qur’an endirilirken, olarnı sorasañız, sizge izaatlanılır. (Añlatılmağanına kore) Allaһ olarnı afu etkendir. (Siz sorap da, başıñızğa iş çıqarmañ). Allaһ çoq bağışlayıcıdır, aceleci degildir. (Resul-ı Ekrem (s.a.): «Allaһ sizge hacnı farz etti, hac vazifeñizni yapıñ», degen vaqıtta, birisi turıp: «Er senemi, ya Resulallah?», degen ve sualini uç kere tekrarlağan. Peyğamberimiz bir muddet suküt etkenden soñ: «Eger ebet desem edi, er sene farz olur edi; eger er sene farz olsa edi, buña da kuçüñiz yetmez edi», buyurdı. Yuqarıdaki ayetniñ kelüv sebebi budır. Allaһ unutqanı içün degil, afu etkeni, qolaylıq tilegeni içün bazı şeylerni beyan etmez; sualler sorap, işni ağırlaştırmaq, vaaz ikmetine terstir). 102. Sizden evel de bir toplum olarnı sorağan, soñra da bularnı inkâr etken edi. 103. Allaһ bahiira, saaibe, vasııle ve haam diye bir şey (qanuniy) qılmağan. Faqat kâfirler boten yerde Allaһqa iftira etmekteler ve olarnıñ çoqularınıñ da qafaları çalışmaz. (İslâmdan evel araplarnıñ batıl inanç ve adetlerinden biri de bazı sebep ve manalarnen bir taqım ayvanlarnı putlarğa qurban etüvleri, olarnı putlar adına serbest bıraquvları edi. Bu cumleden, beş kere doğurğan ve beşinci balası ırğaçı olğan devege «bahiira» denilir, qulağı çentilir, sağılmaz, sutü putlarğa qaldırılır edi. Put adına serbest bıraqılğan ve sutünden yalıñız musafirler faydalanğan develerge «saaibe» denilir edi. Biri erkek, digeri ırğaçı olaraq, egiz doğurğan qoyun ya da devege «vasııle» derler, erkek balasını putqa qurban eter ediler. On nesil tollegen erkek devege «haam» denilir, o da boş bıraqılır edi). 104. Olarğa: «Allaһnıñ endirgenine ve Resulğa keliñ», denilgen vaqıtta: «Babalarımıznı uzerinde bulğan (ölumız) bizge yeter», derler. Ataları iç bir şey bilmey ve doğru yol uzerinde olmasalar da, oylemi? 105. Ey, iman ektkenler! Siz ozüñizge baqıñ. Siz doğru yolda olğanda sapqan kimse sizge zarar beralmaz. Epiñiz Allaһqa döneceksiñiz. Artıq O sizge yapqanlarıñıznı bildirecek. (Bu ayette «Maña ne?»cilik yoqtır, ayetni boyle añlamaq hatalıdır. Ait ayet ve hadislerniñ butünini, bir yerde degerlendirgen vaqtımızda çıqqan mana şudır: Er kes ozüne, ailesine ve çevresine nisbeten vazifelerini yapmaqnen mukelleftir; eyilikni emir etüv ve yayuv, fenalıqnı yasaqlav ve ogüni aluv da, bu vazifege kire. İnsan butün bularnı yapqandan soñ, başkalarınıñ yoldan sapuvı, ondan soralmaz ve oña zarar da bermez. Az. Ebu Bekirniñ añlatuvları da bunı tasdiqlay: Qays Onıñ bir hutbesinde olarğa şunı söylegenini naql etken: «Siz bu ayetni oquysıñız ve yañlış yorumlaysıñız. Men Allaһ Resulınıñ boyle degenini eşittim: İnsanlar zalımnı korüp de, elinden tutaraq, mani olmaz iseler, Allaһnıñ olarğa kendi qatından umumiy bir azap yollaması yaqındır»). 106. Ey, iman etkenler! Biriñizge olüm kelip çatqanıne, vasiyet esnasında arañızdan eki adaletli adam arañızda şaatlıq etsin. Yahut seferde olğanda, başıñızğa olüm musibeti kelgen ise, sizden olmağan başqa eki adam (şaat olsun). Eger

şubelenseñiz, o eki şaatnı namazdan soñ toqtatır: «Bu vasiyet qarşılığında iç bir şeyni satın almaycaqmız, aqraba (menfaatına) olsa da; Allaһ (içün yapqan) şaatlığıñıznı gizlemeycekmiz, (aksini yapsaq) bu taqdirde biz, elbette gunahkârlardan olurmız», diye Allaһ uzerine yemin ettirirsiñiz. 107. Bu şaatlarnıñ (soñundan yalan söyleyerek) bir gunah qazanğanları añlaşılsa, (şaatlarnıñ) aqlarına tecavuz etken olüge daa yaqın olğan (mirasçılardan) eki adam olarnıñ yerini alır ve: «Ant olsun ki, bizim şaatlığımız olarnıñ şaatlığından daa kerçektir ve biz (kimseniñ aqqına) tecavuz etmedik, aks taqdirde, biz elbette zalımlardan olurmız», diye Allaһqa yemin eterler. 108. Bu (usul), şaatlıqnı kerekken şekilde yapmağa yahut yeminlerinden soñ, yeminlerniñ (mirasçılar tarafından) red etilüvinden qorquvlarına (çekinüvlerine çare olaraq) daa uygundır. Allaһtan qorquñ ve (Onı) diñleñ. Allaһ yoldan çıqqanlar topluluğına reberlik etmez. (Vasiyet mubah şeyler, eyilik, ibadet ve hayırlarnen bağlı ola bilecegi kibi, bir kun ayattan ayrılacaq olğan adamnıñ uzerindeki borclarnen bağlı da ola bilir. Bu soñkisinen bağlı vasiyet farzdır. Vasiyetniñ zaya olmaması ve er alda, yerine ketirilmesi içün korülecek tedbirler Allaһ tarafından yuqarıdaki ayetlerde añlatılğan). 109. Allaһ peyğamberlerni toplap da: «Sizge ne cevap berildi», degen kunü «Bizim iç bir bilgimiz yoq, şubesiz gizliliklerni haqqı ile bilici ancaq Sensiñ», deycekler. 110. Allaһ o zaman boyle deycek: «Ey, Meryem oğlu İsa! Saña ve anaña (bergen) nimetimni hatırla! Hatırlaysıñmı, seni muqades ruh (Cebrail) ile desteklegen edim; (bu sayede) sen beşikte olğanda da, yetişken çağıñda da, insanlarnen qonuşa ediñ. Saña kitapnı (oqup, yazmaqnı), ikmetni, Tevrat ve İncilni ogretken edim. Menim iznimnen, çamurdan quş şeklinde bir şey yapa ediñ de, oña ufley ediñ, aman menim iznimnen, o bir quş ola edi. Kene menim iznimnen anadan doğma korni ve alacalı hastanı eyileştire ediñ. Olülerni menim iznimnen (ayatqa) qaytara ediñ. Hatırañdamı, İsrail oğullarını (seni oldirüvlerinden) mani olğan edim; olarğa açıq deliller (mucizeler) ketirgen zamanıñda aralarından inkâr etkenler: «Bu -açıqtan-açıq bir sihirden başqa bir şey degil», degen ediler. (Bu ayette ve bundan soñki ayetlerde zikr etilgen fevqulade adiseler - mucizedir. Mucizeler, insanlarnıñ kuçü yetmegen, olarnıñ yapuvları -tabiat qanunlarına kore- mumkün olmağan şeylerdir. Ancaq, tabiat qanunlarınıñ da yaratıcısı ve tüzgünleyicisi olğan Allaһ qullarınıñ qolayca iman etüvlerini, hidayetke qavuşuvlarını teminlemek maqsadınen, peyğamberine mucizeler lütf eylegen; bular yalıñız Allaһnıñ izni ve qudretinen, bilgen sebeplerimiz zıncırından tışta, sadir olmaqtadır). 111. Hatırañdamı, havariylerge: «Maña ve peyğamberime iman etiñ», diye ilham etken edim. Olar (da): «İman ettik, biz Allaһqa teslim olğan kimseler (musulmanlar) olğanımızğa sen de şaat ol», degen ediler. (Havariyler Peyğamberimizniñ ashabı kibi, Az. İsağa, o ayatta olğanda, iman etken ve oña sadaqat kostergen mu’minlerdir).

112. Hatırañdamı, havariyler: «Ey, Meryem oğlu İsa, Rabbiñ bizge kokten donatılğan bir sofra endire bilirmi?», degen ediler. O: «İman etken kimseler olsañız, Allaһtan qorquñ», cevabını bergen edi.
113. Olar: «Ondan aşayıq, yureklerimiz qanaatlensin, bizge doğru söylegenini (kesen-kes olaraq) bileyik ve oña kozlerinen korgen şaatlar olmaq isteymiz», degen ediler.
114. Meryem oğlu İsa boyle dedi: «Ey, Rabbimiz, bizge kokten bir sofra endir ki, biz içün, keçmiş ve keleceklerimiz içün bayram ve senden bir ayet (mucize) olsun. Bizni rızıqlandır; zaten sen rızıq bergenlerniñ eñ hayırlısısıñ».
115. Allaһ da boyle buyurdı: Men onı sizge, şubesiz endirecem; amma bundan soñ arañızdan kim inkâr eter ise, kâinatta iç bir kimsege bermegen azabımnı oña berecem!
116. Allaһ: Ey, Meryem oğlu İsa! İnsanlarğa, (meni ve anamnı, Allaһtan başqa eki tañrı biliñ, diye sen ayttıñmı, buyurğan zamanında o: «Seni tenzih eterim; aqqım olmağan şeyni söylemek maña yaqışmaz. Em men söylese edim, sen onı, şubesiz bilir ediñ. Sen menim içimdekini bilirsiñ, albuki, men seniñ zatıñda olğanını bilmem. Gizliliklerni eksiksiz bilici yalıñız Sensiñ.
117. Men olarğa ancaq maña emir etkeniñni söyledim: Menim de Rabbim, siziñ de Rabbiñiz olğan Allaһqa qullıq etiñ, dedim. Aralarında bulunğan muddetimce olar uzerinde nezaretçi edim. Meni vefat ettirgeniñnen, artıq olar uzerinden kozetici yalıñız Sen oldıñ. Sen er şeyni haqqı ile korücisiñ.
118. Eger ozlerine azap etseñ, şubesiz olar seniñ qullarıñdır (isetgeniñni yaparsıñ). Eger olarnı bağışlasañ, şubesiz Sen izzet ve ikmet saibisiñ», dedi.
119. (Bu qonuşuvdan soñ) Allaһ boyle buyuracaqtır: Bu, doğrularğa doğrulıqlarınıñ fayda berecek kunüdir. Olarğa içinde ebediy qalacaq, zemininden irmaqlar aqqan cennetler bardır. Allaһ olardan razı olğandır, olar da Ondan razı olğandırlar. İşte, buyuk qurtulış ve qazanç budır.
120. Koklerniñ, yerniñ ve içlerindeki er şeyniñ mulkiyeti Allaһnıñdır, O, er şeyge haqqı ile qadirdir. (İnsan olğu butün dünyağa saip olsa bile, bu buyuk bir qazanç degildir; çünki bu saiplik keçicidir ve micaziydir, asıl saip Allaһtırr. Ayrıca bugunge qadar keşf etile bilgen diametri on milliard nur yıllıq maddiy kâinat yanında dünya bir zerre qadar degildir. «Oyle ise, dünya ayatında insan içün eñ buyuk qazanç nedir?», denilecek olsa, şubesiz, bu Allaһ rizasıdır. Onıñ rizasını qazanğan, eyi ve guzel olğan er şeyni qazanğandır. Oyle eyi ve guzel ki, dünyada oña insanlarnıñ eli degil, hayal bile yetişamaz. Onıñ içün mu’minlerniñ bir-birlerine eñ hayırl duası ve teşekküri: «Allaһ razı olsun!» cumlesidir).

6. el-EN’AAM

En’aam suresi 165 ayettir. 91, 92, 93 ve 151, 152, 153-nci ayetler Medinede, digerleri Mekkede engen. Sureniñ bazı ayetlerinde araplarnıñ qurban etilgen ayvanlarnen bağlı bir

taqım adetleri tenqit etilgeni içün surege En’aam suresi denilgen. En’aam - qoyun, eçki, deve, sığır ve manda cınıslarını umumiy ifade etken bir kelimedir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Hamd koklerni ve yerni yaratqan, qaranlıqlarnı ve aydınlıqnı bar etken Allaһqa aittir. (Bu qadar ayet ve delillerden soñ, kâfir olğanlar (alâ putlarnı) Rabbleri ile deñ tutmaqtalar.
2.  Sizni bir çamurdan yaratqan, soñra olüm vaqtını taqdir etken ancaq Odır. Bir de Onıñ qatında muayen bir ecel (qıyamet) kunü bardır. Siz alâ şube etmektesiñiz.
3.  O koklerde ve yerde bir Allaһtır. Gizliñizni, aşkârıñıznı bilir. (Hayır ve şerrden) ne qazanacağınıznı da bilir.
4.  Rabbleriniñ ayetlerinden olarğa (kâfirlerge) bir ayet kelmey tursın, o ayetlerden ille de yuz çevirirler.
5.  Aqiqaten olar ozlerine Haq kelgeninde onı yalanğa çıqarğan ediler. Faqat yaqında olar eglence etken şeyleriniñ haberleri kelecek. (Ayette zikr etilgen «Haq» - Qur’annen Peyğamber (s.a.)niñ ketirgen diger mucizeleridir).
6.  Kormedilermi ki, olardan evel yer yuzünde sizge bermegen butün imkânlarımıznı olarğa bergen, kokten uzerlerine bol-bol yağmurlar yağıdırıp, evleriniñ altından irmaqlar aqızğan nice nesillerni elâk ettik. Biz olarnı gunahları sebebinden elâk ettik ve olarnıñ artından başqa nesiller yarattıq. (Bu ayette Yuce Allaһ, keçmiş qavmlarğa bergen nimetlerni bildirmekte. Ve bu nimetlerge nankorlik etip, Allaһqa isyan etkenlerniñ soñunda elâk olğanlarını haber bere).
7.  Eger saña kâğıt uzerine yazılğan bir kitap endirse edik de, olar ellerinen onı tutqan olsalar edi, kene de inkâr eticiler: «Bu açıqtan-açıq tılsımdan başqa bir şey degil», der ediler. (Qur’an-ı Kerim ya Cebrail vastasınen, ya da vastasız olaraq, Peyğamberimizge endirilgen. Angi şekilde olsa-olsun, endirilgen ayetler, kitap alında degel, sadece oqunaraq Peyğamber (s.a.)ge ogretilip ezberletilgen. İnkârcılar ayetlerni korgenleri ve eşitkenleri alda, bu şekildeki bir vahiyni qabul etmeyip, vahiyniñ yazıl vesiqalar alında kelüvini istediler. Yuce Allaһ bu ayette Qur’an olarnıñ istegen şeklinde endirilgeni alda bile, kâfirlerniñ kene inkâr etecegini bildire. Zira, daa evel Musa (a.s.)ğa Tevrat yazıl alda endirilse de, inanmağanlar kene inamanmğan ediler).
8.  Muһammedge (kore bilecegimiz) bir melek endirilse edi ya! dediler. Eger biz oyle bir melek endirse edik, elbette iş bitirilgen olur, artıq ozlerine koz bile açtırılmaz edi.
9.  Eger Peyğamberni bir melek yapsa edik, mıtlaqa onı insan şekline soqar, olarnı kene tüşken şubelerine tüşürir edik. (Şimdi peyğamber insan olğanı içün: «Sen de bizim kibi bir insansıñ», diyerek inanmağan kâfirler, o zaman da melekni insan suretinde korecekler ve oña: «Biz seniñ melek olğanıñnı ne yerden bileyik; sen de bizim kibi bir insansıñ», diye, onıñ

melek olğanına inanmaycaq ve ketirgenlerini diñlemeycekler ve peyğamberligini tasdiq etmeycek ediler). 10. Senden evelki peyğamberlernen de eglence etilgen, bu sebepten, olarnen eglence etkenlerni eglence etken şeyleri (azap) quşatqan edi. 11. De ki: Yer yuzünde dolaşıñ, soñ (peyğamberlerni) yalanlağanlarnıñ soñunıñ nasıl olğanlarına baqıñ. 12. (Olardan) koklerde ve yerde olğanlar kimniñdir? diye sora. «Allaһnıñdır», de. O merhamet etmekni oz zatına farz qıldı. Sizni barlığında şube olmağan qıyamet kunünde elbette toplaycaq. Ozlerini ziyanğa soqqanlar bar ya, işte olar inanmazlar. 13. Gecede ve kundüzde barınğan er şey Onıñdır. O, er şeyni eşiticidir, bilicidir. 14. De ki: Koklerni ve yerni yoqtan bar etken, aşatılğanı alda, aşatılmağan Allaһtan başqasını dost tutacağımmı! De ki: Maña musulman olğanlarnıñ ilkisi oluvım emir etildi ve saqın muşriklerden olma! (denildi). 15. De ki: Men Rabbime isyan etsem, kerçekten buyuk bir kunniñ (qıyametniñ) azabından qorqarım. 16. O kunü kim azaptan qurtarılsa, aqiqaten Allaһ onı qorçalağandır. İşte, açıqtan-açıq qurtulış budır. 17. Eger Allaһ seni bir zararğa oğratsa, onı ozünden başqa ketkizecek yoqtır. Ve eger saña bir hayır berse, (bunı da keri alacaq yoqtır). Şubesiz, O, er şeyge qadirdir. (Bu ayette hitap Peyğamber (s.a.)gedir, ancaq uküm umumiydir. Yani Allaһ bir kimsege zarar bermek istese, butün insanlıq bir yerge toplansa, o zararnı ketkizalmaz ve oña Allaһnıñ taqdir etkeninden ziyade fayda etalmaz. Bir kimsege de Allaһ hayır murad etken ise, butün insanlıq bir yerge toplanıp, o hayırnıñ ogüni almaq isteseler, bunı da yapalmazlar. Çünki, hayırnı da, şerrni de yaratqan Allaһtır). 18. O, qullarnıñ ustünde er türlü tasarrufqa saiptir. O, uküm ve ikmet saibidir, er şeyden haberdardır. 19. De ki: Angi şey şeadetçe eñ buyuktir? De ki: (Haq Peyğamber olğanıma dair) mennen siziñ arañızda Allaһ şaattır. Bu Qur’an maña onıñnen sizni ve yetişken er kesni tenbiyelevim içün vahiy olundı. Yoqsa, siz Allaһnen beraber başqa tañırlar olğanına şaatlıq etesiñizmi? De ki: «Men buña şaatlıq etmem». «O ancaq tek bir Allaһtır, men siziñ ortaq qoşqan şeyleriñizden kesen-kes uzaqtırım», de. (Mekke halqı Resulullahqa seniñ Peyğamber olğanıña şaat yoq, dediler. İşte, bunıñ uzerine yuqarıdaki ayet endi). 20. Ozlerine kitap bergenlerimiz onı (Resulullahnı) oz oğullarını tanığanları kibi tanırlar. Ozlerini ziyanğa oğratqanlar bar ya, işte, olar inanmazlar. 21. Yalan sözlernen Allaһqa iftira etkenden ya da Onıñ ayetlerini yalanğa çıqarğanlardan daa zalım kim! Şube yoq ki, zalımlar qurtulışqa irişmezler! 22. Unutma, o kunni ki, olarnı ep birden toplaycaqmız; soñ da Allaһqa ortaq qoşqanlarğa: Boş yerge davasını etken ortaqlarıñız ne yerde? deycekmiz. 23. Soñra olarnıñ baaneleri: «Rabbimiz Allaһ haqqı içün biz ortaq qoşqanlar olmadıq!», demekten başqa bir şey olmadı.

(Ahirette ortağa çıqqan aqiqat qarşısında dünyadaki allarından tamamen vazgeçken kimseler tek Allaһnıñ tañrılığına iqrar olacaqlar, ne çare ki, bu iqrar o yerde bir fayda bermeycek. O kun ancaq ceza ve mukâfat kunüdir). 24. Kor ki, oz aleyhlerine nasıl yalan söylediler ve (tañrı diye) uydurğan şeyleri ozozlüginden nasıl ğayıp olıp ketti! 25. Olardan seni (oquğan Qur’anıñnı) diñlegenler de bar. Faqat onı añlavlarına mani olmaq içün qalpleriniñ ustüne perdeler, qulaqlarına da ağırlıq berdik. Olar er türlü mucizeni korseler bile, kene de oña inanmazlar. Atta o kâfirler saña kelgenlerinde: «Bu Qur’an eskilerniñ masallarından başqa bir şey degil», diyerek sennen tartışırlar. 26. Olar em insanlarnı Peyğamberge yaqlaşmaqtan vazgeçirmege çalışırlar, em de ozleri ondan uzaqlaşırlar. Albuki, olar farqına barmadan, ancaq ozlerini elâk eterler. 27. Olarnıñ ateş qarşısında toqtatılıp: «Ah, keşke dünyağa keri qaytarılsaq da, bir daa Rabbimizniñ ayetlerini yalanlamasaq ve inanğanlardan olsaq!», degenlerini bir korseñ!.. 28. Yoq! Daa evel gizlegen şeyleri (gunahları) ozlerine koründi. Eger (dünyağa) keri yollansalar, kene ozlerine yasaq etilgen şeylerge dönecekler. Zira, olar aqiqaten yalancıdırlar. 29. Olar ayat ancaq bu dünyadaki ayatımızdan ibarettir; biz bir daa da tiriltirilecek degilmiz, degen ediler. 30. Rabbleriniñ uzuruna ketirilgen vaqıtta sen olarnı bir korseñ! Allaһ: Bu (yañıdan tirilüv vaqiası), haq degilmi eken? deycek. Olar da: «Rabbimizge ant olsun ki, ebet!», deycekler. Allaһ da: Oyle ise, inkâr etkeniñizden tolayı, azapnı tatıñ! deycek. 31. Allaһnıñ uzurına çıqmaqnı yalanlağanlar kerçekten ziyanğa oğrağandır. Niayet, olarğa Qıyamet vaqıtı apansızdan kelip çatqanınen, olar gunahlarını sırtlarına yuklenerek, deycekler ki: «Dünyada eyi amellerni terk etüvimizden tolayı, vah bizge!». Diqqat etiñ, yuklengen şeyleri ne fenadır! 32. Dünya ayatı bir oyun ve eglenceden başqa bir şey degil. Muttaqiy olğanlar içün ahiret yurtu aqiqaten, daa hayırlıdır. Alâ aqıl yetiştirmeysiñizmi? (Ebu Cehil Peyğamberge: «Biz saña yalancı demeymiz. Çünki, seniñ emin ve sadıq olğanıña epimiz qaniymiz. Biz ancaq Allaһnıñ ayetlerini inkâr etmektemiz», degen edi. Resulullah bu vaziyetke çoq kederlendi. Allaһ Taalâ Peyğamberini teselli etmek uzre buyurdı ki:) 33. Olarnıñ söylegenleri aqiqaten seni kederletkenini bilmektemiz. Aslında olar seni yalanlamaylar, faqat o zalımlar açıqça Allaһnıñ ayetlerini inkâr etmekteler. 34. Ant olsun ki, senden evelki peyğamberler de yalanlanğan ediler. Olar yalanlanuvlarına ve eziyet etilüvlerine rağmen, sabır ettiler, soñunda yardımımız olarğa yetişti. Allaһnıñ kelimelerini (qanunlarını) deñiştire bilecek iç bir kimse yoqtır. Muaqqaq ki, peyğamberlerniñ haberlerinden bazısı saña da keldi. 35. Eger olarnıñ yuz çevirüvi saña ağır kelgen olsa, yapa bilseñ, yerniñ içine ene bilecek bir qoba ya da kokke çıqa bilecek bir merdiven qıdır ki, olarğa bir mucize ketirirsiñ! Allaһ tilese edi, elbette olarnı hidayet uzerinde toplap

birleştirir edi, o alda saqın caillerden olma! (Bu ayetten añlaşılğanına kore, mucize kostermek Peyğamberniñ elinde degil. Peyğamber mucize ister; faqat Allaһ tilese, oña mucize berir, tilemese bermez. İşte, bu vaziyet peyğamberlerniñ doğru söylegenleriniñ eñ buyuk delilidir). 36. Ancaq (samimiyetnen) diñlegenler davetni qabul eter. Olülerge kelgende, Allaһ olarnı tiriltecek, soñra da, Oña döndürilecekler. 37. Oña Rabbiñden bir mucize endirilse edi ya! dediler. De ki: Şubesiz, Allaһ mucize endirmege qadirdir. Faqat olarnıñ çoqu bilmezler. 38. Yer yuzünde yurgen ayvanlar ve (kok yuzünde) eki qanatınen uçqan quşlardan ne bar ise, episi ancaq siziñ kibi toplulıqlardır. Biz o kitapta iç bir şeyni eksik bıraqmadıq. Niayet (episi) toplanıp, Rabbleriniñ uzurına ketirelecekler. (Bu ayette yer yuzündeki butün canlılarnıñ insanlar kibi birer tür olğanları bildirilmekte. Bir uceyrelilerden omurtqalılarğa, süyreklenicilerden ayaqzarınen yurgenlerge ve qanatlarınen uçqanlarğa barğance, butün canlılar mustaqil birer tür teşkil etmektedir. Ancaq insan bu türlerniñ eñ şereflesidir. Er türniñ ozüne ait ortaq ayat quralları bar. Yuce Allaһ bularnıñ ayatlarına, ister toplu olaraq, ister ayrı-ayrı nezaret eter; itiyaclarını qarşılar. Bu vaziyet Yuce Allaһnıñ qudreti sıñırsızlıgını kostere). 39. Ayetlerimizni yalanğa çıqarğanlar qaranlıqlar içinde qalğan sağır ve tilsizlerdir. Allaһ kimni istese, onı şaşmalatır, istegen kimsesini de, doğru yolğa iriştirir. 40. De ki: Ne dersiñiz; sizge Allaһnıñ azabı kelse, ya da o qıyamet kelip çatsa sizge, Allaһtan başqasına yalvarırsıñızmı? Doğru sözlü olsañız (söyleñiz baqayıq)! 41. Aksine, yalıñız Allaһqa yalvarırsıñız. O da (qaldırıluvı içün), ozüne yalvarğan belâñıznı, istese ortadan qaldırır; ve siz ortaq qoşqan şeyleriñizni unutırsıñız. 42. Ant olsun ki, senden evelki ummetlerge de elçiler yolladıq. Artından boyun egsinler diye, olarnı tarlıq ve hastalıqlarğa oğrattıq. (Üce Allaһ evelki milletlerge de peyğamyerler yollağan, faqat peyğamberler inkâr etilgen, Allaһ da inkâr etkenlerni şiddetli faqırlıq, hastalıq ve çeşit afatlarnen cezalandırğan). 43. İç olmağanda, olarğa bu şekilde azabımız kelgen vaqıtta boyun egse ediler! Faqat qalpleri yahşıca qattılaştı ve şeytan da olarğa yapqanlarını cazibeli kosterdi. 44. Ozlerine yapılğan tenbiyelerni unutqanlarında, (endirgen sıqıntı ve musebetlerimizni ortadan qaldırıp), uzerlerine er şeyniñ qapularını açtıq. Niayet, ozlerine berilgenler sebebinden qopayğan zamanları olarnı apansızdan yaqaladıq, birden olar butün umütlerini ğayıp ettiler. (Evelki ummetler ozlerine yollanılğan peyğamberlerge iman etmegenleri içün, Allaһ olarğa çeşit tarlıq ve musibetler berdi; faqat olar kene inanmadılar. Cenab-ı Allaһ cezalarını daa da arttırmaq içün, olarğa butün nimetlerniñ qapularını açtı, bol rızıq ve nimetlerge komüldiler. Nimetniñ aqiqiy saibine şukür etacek yerlerine, zevq ve sefağa daldılar, Onı unutıp, şehvetlerine teslim

oldılar. İşte, boyle tam bir sarğoşlq ve dalğınnlq anında Allaһ olarnı yaqaladı da, nege oğrağanlarını bilalmadılar, ne yapacaqlarını tüşünmekten aciz qaldılar ve elâk olup kettiler). 45. Boylece, zulum etken toplumnıñ tamırı kesildi. Hamd alemlerniñ Rabbi Allaһqa mahsustır. (Allaһnıñ bergen nimetine şukür etecekleri yerine, nankorlik ettiler, boylece, ozlerine zulum ettiler. Yuce Allaһ da yer yuzüni olarnıñ zulum ve kufürlerinden temizlemek içün, olarnı elâk etti). 46. De ki: Ne dersiñiz; eger Allaһ qulaqlarıñıznı sağır, kozleriñizni kor eter, qalpleriñizni de muurler ise, bularnı sizge Allaһtan başqa angi tañrı keri bere bilir! Baq, delillerni nasıl beyan etmektemiz. Olar alâ yuz çevirmekteler! 47. De ki: Söylersiñizmi; sizge Allaһnıñ azabı apansızdan ya da açıq kelir ise, zalım toplumdan başqası elâk olurmı? 48. Biz, peyğamberlerni ancaq mujdeleyiciler ve tenbiyeciler olaraq yollarmız. Kim iman eter ve ozüni tüzeltir ise, olarğa qorqu yoqtır. Olar ğam da çekmeycekler. 49. Ayetlerimizni yalanlağanlarğa kelgende, yoldan çıqqanları içün, olar azap çekecekler. 50. De ki: Men sizge, Allaһnıñ hazineleri menim yanımda, demeyim. Men ğaybnı da belmem. Sizge, men bir melekim de, demeyim. Men, sadece maña vahiy olunğanğa uyarım. De ki: Kor ile korgen iç bir olurmı? İç tüşünmezsiñizmi? (Muşrikler, Resulullah(s.a.)qa: «Sen Allaһ tarafından yollanılğan bir peyğamber iseñ, Allaһtan iste de, bizge dünya nimetlerini bol-bol bersin, aks alda, saña inanmamız», dediler. Bunıñ uzerine bu ayet endi ve peyğamberniñ insanlarnı zenginleştirmek içün degil, olarğa aqiqatnı tebliğ etmek içün yollanılğanı ifade etildi). 51. Rabbleriniñ uzurunda toplanacaqlarından qorqqanlarnı onıñnen (Qur’annen) tenbiyele. Olar içün Rabblerinden başqa ne bir dost, ne de bir vastacı bar; belki saqınırlar. 52. Rableriniñ rizasını isteyerek, saba-aqşam Oña yalvarğanlarnı quvma! Olarnıñ esabından saña bir mesuliyetlilik; seniñ esabıñdan da olarğa er angi bir mesuliyetlilik yoqtır ki, olarnı quvup da, zalımlardan olursıñ! (Qureyş buyukleri Resulullah (s.a.)nıñ yanına kelgen vaqıtlarında faqır mu’minlerniñ yanlarında bulunuvını istemey ediler. Resulullah da olarnı isteklerine uyıp, bu mu’minlerni yanından çıqarmaq istedi. Bunıñ uzerine Cenabı Haq peyğamberimizni yuqarıdaki ayetnen tenbiyeledi). 53. «Aramızdan Allaһnıñ olarğa lütf ve ihsanda bulunğan kimseler de bularmı!», deyuvleri içün olarnıñ bir qısmını digerlerinen, işte boyle imtian ettik. Allaһ şukür etkenlerni daa yahşı bilmezmi? (Kâfirler iman şerefine irişken faqır mu’minlerniñ, peyğamberniñ yanında ozlerinen aynı seviyede tutuluvlarını qabul etalmadılar. Albuki, Allaһ qatında zengin-faqır ayırımı yoqtır, ustünlik iman ve taqvağa tayanmaqtadır. Olar bu şekilde bir imtianğa tabiy tutuldılar, inanğanlar qazandılar, ğururına sığdıralmağanlar ise, zarar ettiler).

54. Ayetlerimizge inanğanlar saña kelgende, olarğa de ki: Selâm sizge! Rabbiñiz merhamet etmekni ozüne yazdı. Aqiqat şu ki: Sizden kim, bilmeyip bir yamanlıq yapar, soñ artından tövbe etip de, ozüni islâh eter ise, bilsin ki, Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir.
55. Boylece, suçlılarnıñ yolu belli olsun, diye ayetlerni yahşıca izaatlamaqtamız.
56. De ki: Allaһtan ğayrı tabınğan şeyleriñizge tabınmaq maña yasaq etildi. De ki: Men siziñ arzularıñızğa uymam, aks alda, sapıtırım da, hidayetke irişkenlerden olmam.
57. De ki: Şubesiz, men Rabbimden kelgen ap-açıq bir delilge tayanmaqtam. Siz ise, onı yalanladıñız. Aman kelüvini istegen (azabıñız) menim yanımda degil. Uküm ancaq Allaһnıñdır. O, haqnı añlatır ve O, doğru uküm eticilerniñ eñ hayırlısıdır. (Kâfirler, inanmaganları içün, ustlerine kokten taş yağdırıluvı yahut açıq bir azapqa oğratıluvları kibi, bir mucize istey ediler. Albuki, İslâm davası daa endi başlanğan edi. O yoluna devam etecek, aqliy ve ilmiy delillernen er tarafqa yayılacaq edi. Tolayısınen, olar istegen şeklde bir azapnı peyğamber istemegeni kibi, Allaһ da yollamadı).
58. De ki: Acale istegen şeyiñiz menim elimde olsa edi, elbette mennen siziñ arañızda iş bitirilgen edi. Allaһ zalımlarnı daa yahşı bilir.
59. Ğaybnıñ anahtarları Allaһnıñ yanındadır; olarnı Ondan başqası bilmez. O, qarada ve deñizde ne bar ise, bilir; Onıñ ilmi tışında bir yapraq bile tüşmez. O, yerniñ qaranlıqları içindeki yanğız bir daneni dahi bilir. Yaş ve qurı ne bar ise, episi ap-açıq bir kitaptadır. (Koklerde ve yerde insan ilminiñ keşf etip, insanlıqnıñ faydalanuvına teklif etken nice hazineler bar ki, Allaһ bularnı bilir, zamanı kelgende, istegenini insanlıqnıñ faydalanuvına berir, istegenini de oz ilminde saql tutar. İşte, ğaybnıñ anahtarları bular olmalıdır).
60. Geceleyin sizni oldürgen (oldürecek kibi yuqlatqan), kundüzi de ne işlegeniñizni bilgen; soñra belgilengen ecel tamamlansın, diye kundüzi sizni tiriltken (uyandırğan) Odır. Soñra dönüşiñiz kene Oñadır. Soñunda O, yapqanlarıñıznı sizge haber berecek.
61. O, qullarınıñ ustünde yekâne qudret ve tasarruf saibidir. Sizge qorçalayıcılar yollar. Niayet, biriñizge olüm keldimi, elçilerimiz (vazifeli melekler) onıñ canını alırlar. Olar vazifede qusur yapmazlar.
62. Soñra insanlar kerçek saipleri olğan Allaһqa döndürilirler. Bilesiñiz ki, uküm yalıñız Onıñdır ve O, esap korücilerniñ eñ çabugidir.
63. De ki: Qaranıñ ve deñizniñ qaranlıqlarından (telükelerinden) sizni kim qurtarır ki? (O vaqıtta) Oña gizli-gizli yalvararaq: «Eger bizni bundan qurtarsañ, ant olsun, şukür etkenlerden olacaqmız», diye dua etersiñiz.
64. De ki: Ondan ve butün sıqıntılardan sizni Allaһ qurtarır. Soñ siz kene Oña ortaq qoşarsıñız.
65. De ki: «Allaһnıñ sizge ustüñizden (kokten) ya da ayaqlarıñıznıñ altından (erden) bir azap yollamağa ya da bir-biriñiznen davalaştırıp, kimiñizge kimiñizniñ kinini tattırmağa kuçü yeter». Baq, añlasınlar diye, ayetlerimizni nasıl

izaatlamaqtamız! (Evelki qavmlar ozlerine yollanılğan peyğamberlerge iman etmeyip, isyan ve adden aşuvlarında devam etkeninen, Allaһ olarnıñ bazıları ustülerine kokten taş yağıdırıp, elâk etti, memleketleri taş yığını alına keldi; bazılarını da şiddetli teprenüvlernen elâk etti, memeleketlerini viyranelerge çevirdi, bir qısmını da içki qarışıqlıqlarnen bir-birlerini qırdırdı. İşte, bu ayet-i kerime o vaqialarğa işaret eterek, soñki peyğamberniñ ummetini tenbiyelemekte). 66. Qur’an haq olğanı alda, qavmıñ onı yalanladı. De ki: Men sizge vekil (kefil) degilim. (Ayetniñ soñki cumlesinen Resulullahnıñ vazifesi tebliğ ve tenbiyeden ibaret olğanı bildirilgen). 67. Er haberniñ kerçekleşecek bir vaqtı bar. Yaqında siz de aqiqatnı bileceksiñiz. 68. Ayetlerimiz aqqında oyle-boyle qonuşmağa dalğanlarnı korgeniñde, olar başqa bir sözge keçkenge qadar, olardan uzaq tur. Eger şeytan saña unuttırsa, hatırlağanıñdan soñ, artıq o zalımlar toplulığınen oturma. (Bazı ikmetlerge binaen, Mekke devrinde muşriklerge qarşı cenkke izin berilmedi. Tolayısınen, muşrikler Allaһnıñ ayetlerini eglencege alğanlarında, doğrudan qarşı qoyulmay edi. Onıñ içün bu kibi vaziyetlerde olarnı terk etmek Peyğamber (s.a.)ge emir etildi. Şayet şeytan unuttırsa, hatırlağan vaqtından itibaren, olarnen oturuvı yasaqlandı. Ayet Resulullah (s.a.)qa hitap etmeknen birlikte, ukmi umumiydir, ummetine de aittir. Bugunde Allaһnıñ ayetleri eglence etilgenini korgen bir musulman, mani olmağa kuçü yetmese, o meclisni terk etmelidir). 69. Taqva saiplerine, inanmağanlarnıñ esabından, er angi bir mesuliyetlilik yoqtır. Faqat, belki qorçalanırlar diye, hatırlatmaq kerekir. 70. Dinlerini bir oyuncaq ve bir eglence etken ve dünya ayatı aldatqan kimselerni (bir tarafqa) bıraq! Qazanğanları sebebinen, iç bir nefisniñ felâketke oğramaması içün, Qur’an ile nasiat et. O nefis içün Allaһtan başqa ne dost bardır, ne de şefaatçı. O butün barını fidye olaraq berse, kene de ondan qabul etilmez. Olar qazanğan (gunahları) sebebinden, elâketke süyreklengen kimselerdir. İnkâr etkenlerinden tolayı, olar içün qaynağan suvdan ibaret bir içecek ve elem berici bir azap bar. 71. De ki: Allaһnı bıraqıp da, bizge fayda ya da zarar beralmaycaq şeylerge tabınayıqmı? Allaһ bizni doğru yolğa iriştirgenden soñ, şeytanlarnıñ saptırıp şaşqın olaraq, çölge tüşürmek istegenleri, arqadaşlarınıñ ise: «Bizge kel!», diye doğru yolğa çağırğanları şaşqın kimse kibi art-artqa (inkârcılıqqa) döndürilecekmizmi? De ki: Allaһnıñ hidayeti doğru yolnıñ tam ozüdir. Bizge alemlerniñ Rabbine teslim oluvımız emir etilgen. (Bu ayet tevhidni qabul etkenden soñ, şirkke döngen, tek bir ilâhqa qullıq ile çeşit ilâhlarğa qullıq arasında şube etken kimseniñ şaşqınlığını, ayretini canlı ve açıq bir şekilde tesvir ete. Şeytanlar onı aldatıp, Allaһnıñ yolundan saptırğanlar, kufürge iteklegenler. Bu alda şaşqın-şaşqın kezgende, Peyğamber ve mu’minler: «Bizge kel», diye, doğru yolğa çağırmaqtalar. İşte, aqıllı ve

açıqkoz insanğa tüşkeni, şubeden uzaqlaşıp, Peyğamber ve mu’minlerniñ çağıruvına uymaq ve iman teminlegen uzur ve işançqa qavuşmaqtırr). 72. «Namaznı dos-doğru qılıñ ve Allaһtan qorquñ», (diye de emir etildik). O, uzurına barıp toplanacağıñız Allaһtır. 73. O, koklerni ve yerni haq (ve ikmet) ile yaratqandır. «Ol!» degen kunü er şey olur qalır. Onıñ sözü aqiqattır. Suurğa uflengen kunü de ukümranlıq Onıñdır. Gizlini ve aşkârnı bilicidir ve O, ikmet saibidir, er şeyden haberdardır. (“Suur” - dünya olçülerinen maiyeti olçenilmeycek bir şey olup, Allaһ Resul tarafından boynuzğa beñzetilgen. Suurğa uflemeknen vazifedar melek İsrafil (a.s.)dir. Eki defa ufleycek, birincide, kâinattaki canlılar yoq olacaq, ekincide ise, butün canlılar tekrar tirilip turacaqlar). 74. İbrahim babası Azerge: Bir taqım putlarnı tañrılar edinmektesiñmi? Doğrusı, men seni de, qavmıñnı da, ap-açıq bir sapıqlıq içinde korem, degen edi. (Az. İbrahimniñ qavmı İraqta yaşağan keldaniyler edi. Yıldızlarğa, kok cısımlarına tabınğanları kibi, putlarğa da, tabına ediler. Az. İbrahim babasınıñ ve qavmınıñ putlarğa tabınganlarını korgeninen, olarnı keskin bir tilnen tenqit etti, putlar tabınuvğa lâyıq olmağanlarını, Allaһnen insanlar arasında vasta olalmaycaqlarını, atta olardan iç bir fayda ve zararnıñ kelmeycegini bildirdi). 75. Boylece, biz kesen-kes iman etkenlerden oluvı içün İbrahimge koklerniñ ve yerniñ melekuutini kostermekte edik. (Melekuut - izzet ve ukümranlıq demektir. Yuce Allaһ Az. İbrahimge koklerdeki ukümranlığını ve ukümranlığınıñ azametini kostergen). 76. Geceniñ qaranlığı onı qaplağanınen, bir yıldız kordi, Rabbim budır, dedi. Yıldız batqanınen, batqanlarnı sevmem, dedi. 77. Aynı doğğanda korgeninen, Rabbim budır, dedi. O da batqanınen, Rabbim maña doğru yolnı kostermese, elbette yoldan sapqan toplulıqlardan olurım, dedi. 78. Kuneşni doğayatqanında korgeninen de, Rabbim budır, zira bu daa buyuk, dedi. O da, batqanınen, dedi ki: Ey, qavmım! Men siziñ (Allaһqa) ortaq qoşqan şeyleriñizden uzaqım. 79. Men hanif olaraq, yuzümni koklerni ve yerni yoqtan yaratqan Allaһqa çevirdim ve men muşriklerden degilim. («Hanif» - Allaһnı bir bilgen, Haqqa yonelgen ve batıldan oşlanmağan manalarını ifade ete. Az. İbrahimniñ bu davranışından maqsat, aqiqaten Allaһnı aramaqmı, yoqsa, kok cısımlarına tabınğanlarnı tenqit etmekmi, olar yurgen yolnıñ yañlış ve yapqanlarınıñ bir sapıqlıq olğanını kostermektirmi. Bu hususta tefsirciler ihtizyaf etkenler. Ancaq, ekinci korüş aqiqatqa daa yaqın. Çünki, 74-nci ayette putlarğa tabınğanları içün babasını ve qavmını accı tilnen tenqit etüvi Az. İbrahimde tevhid inançınıñ mevcütligini kostermekte. Bunıñ kibi, 78-nci ayetniñ soñu da bunı takidley). 80. Qavmı onıñnen tartışmağa başladı. Olarğa dedi ki: «Meni doğru yolğa iriştergen eken, Allaһ aqqında mennen tartışasıñızmı? Men siziñ Oña ortaq

qoşqan şeyleriñizden qorqmam. Ancaq, Rabbimniñ bir şey tilevi istisna. Rabbimniñ ilmi er şeyni quşatqandır. Alâ ibret almaysıñızmı? 81. Siz, Allaһnıñ sizge aqlarında iç bir uküm endirmegen şeylerni, Oña ortaq qoşuvdan qorqmaz ekensiz, men siz ortaq qoşqan şeyleriñizden nasıl qorqarım! Şimdi bilseñiz (söyleñiz), eki toplumdan angisi işançta olmağa daa lâyıq?» (Eki toplumnıñ manası - Allaһnı bir qabul etkenlernen Oña ortaq qoşqanlardır. Ahirette Allaһnıñ azabından emin olmağa angisi daa lâyiq? Bir soñki ayet buña cevap bermekte). 82. İnanıp da, imanlarına er angi bir aqsızlıq bılaştırmağanlar bar ya, işte, işanç olarnıñdır ve olar doğru yolnı tapqanlardır. 83. İşte bu, qavmına nisbeten İbrahimge bergen delillerimizdir. Biz istegen kimselerimizniñ derecelerini yukseltirmiz. Şubesiz ki, seniñ Rabbiñ ikmet saibidir, haqqı ile bilicidir. (Ayette keçken ve «delil» diye tercime etilgen «huccet» kelimesi kesen-kes delil manasındadır. Az. İbrahimge berilgen huccet - oña ilham etilgen tefekkür, muşaade ve muqayese kuçüdir. Onıñ ay, kuneş ve yıldızlar qarşısındaki areket tarzınen muşriklerge qarşı kureşte kostergen deliller ve diger mucizeler bu cumledendir). 84. Biz oña İshaq ve (İshaqnıñ oğlu) Yaqubnı da bağışladıq; episini de doğru yolğa iriştirdik. Daa evelde Nuһnı ve onıñ soyundan Davudnı, Suleymannı, Eyyubni, Yusufnı, Musanı ve Harunnı doğru yolğa iriştirgen edik; biz eyi davranğanlarnı, işte boyle mukâfatlandırırmız. 85. Zekeriyya, Yahya, İsa ve İlâsnı da (doğru yolğa iriştirgen edik). Episi de eyilerden ediler. 86. İsmail, Elyesa’, Yunus ve Luutnı da (hidayetke iriştirdik). Episini alemlerge ustün yaptıq. (Bu peyğamberlerniñ ustünlik sebepleri 89-nci ayette beyan etilgen. Bulardan bazılarına peyğamberlik vazifesinden ğayrı, ukümdarlıq da berilgen ve olarğa kitap yollanılğan, bazılarına kitap endirelerek, peyğamberlik berilgen, bir qısmına ise, sadece peyğamberlik berilgen, faqat kitap ve ukümdarlıq berilmegen). 87. Olarnıñ babalarından, balalarından ve qardaşlarından bazılarına da (ustün qabiliyetler berdik). Olarnı mumtaz qıldıq ve doğru yolğa iriştirdik. 88. İşte bu - Allaһnıñ hidayetidir, qullarından istegenini oña iriştirir. Eger olar da Allaһqa ortaq qoşsa ediler, yapayatqan amelleri, elbette boşuna keter edi. 89. İşte olar, ozlerine kitap, ikmet ve peyğamberlik bergen kimselerimizdir. Eger olar (kâfirler) bularnı inkâr etseler, şubesiz yerlerine bularnı inkâr etmeycek bir toplum ketirirmiz. 90. İşte, o peyğamberler Allaһnıñ hidayet etken kimseleridir. Sen de olarnıñ yoluna uy. De ki: Men buña (peyğamberlik vazifeme) qarşılıq sizden bir aq istemeyim. Bu (Qur’an) alemler içün ancaq bir ogüttir. (Bu ayette yuqarıda isimleri añılğan peyğamberler Allaһnıñ hidayetinen, doğru yolda olğanları ifade etilmekte ve peyğamberimizge de olarnıñ yolunı tutuvı emir

etilmekte. Keçken peyğamberlerniñ bir çoq musibetlerge, telükelerge, inkârlarğa koküs kerüvleri, er şeyge rağmen, vazifelerini haqqı ile yerine ketirüvleri bu cjmledendir). (Eudiy alimlerinden Malik b. Sayf, Resulullah (s.a.)nıñ yanına kelip, kitaplar uzerinde çeşit türlü laf etmege başladı. Resulullah: Tevratnı Musağa endirgen Allaһ aqqı içün söyle, Kitabıñızda: «Allaһ şişman alimlerge boğuz eter», diye bir ibare kormediñmi? dedi. Şişman bir adam olğan Malikniñ buña can sıqılaraq: «Allaһ iç bir beşerge iç bir kitap endirmedi», dedi. Ve butün kitaplarnı inkâr etti. Bunıñ uzerine aşağıdaki ayet nazil oldı). 91. (Eudiyler) Allaһnı keregi kibi tanımadılar. Çünki, «Allaһ iç bir beşerge bir şey endirmedi», dediler. De ki: Oyle ise, Musanıñ insanlarğa bir nur ve hidayet olaraq ketirgen Kitapnı kim endirdi? Siz onı kâğıtlarğa yazıp (istegeniñizni) añlata, çoqunı da gizleysiñiz. Siziñ de, atalarıñıznıñ da bilalmağan şeyleri (Qur’anda) sizge ogretilgendir. (Resulım!) Sen «Allaһ» de, soñra olarnı bıraq, dalğan bataqlıqlarında oynay tursınlar! 92. Bu (Qur’an, Ummu’l-quraa (Mekke) ve etrafındakilerni tenbiyelemek içün saña endirdigimiz ve senden evelkilerni doğrulayıcı mubarek bir kitaptır. Ahiretke inanğanlar buña da inanırlar ve olar namazlarını haqqı ile qılmağa devam eterler. (Mekke şeeri İslâm dünyasınıñ maneviy merkezidir. Onıñ etrafı da butün dünyadır. Resulullah (s.a.) butün insanlıqqa yollanılğan bir Peyğamber olup, Oña yollanılğan Qur’an da butün insanlıqqa hitap etmektedir. İşte, bunıñ içün ayette Mekke şeerine şeerlerniñ anası manasında «Ummu’l-quraa» denilgen). 93. Allaһqa qarşı yalan uydurğandan yahut ozüne iç bir şey vahiy etilmegeni alda, «Maña da vahiy olundı», degenden ve «Men de Allaһnıñ endirgen ayetlerine beñzegenni endirecegim», degenden daa zalım kim bar! O zalımlar, olümniñ (boğucı) dalğaları içinde, melekler de pancalarını uzatqan, olarğa: «Aydı, canlarıñıznı qurtarıñ! Allaһqa qarşı aqiqat olmağanını söyleviñizden ve Onıñ ayetlerine qarşı kibirlilik taslağanıñızdan otrü, bugun alçaqlıq azabınen cezalandırılacaqsıñız!», der eken, olarnıñ alını bir korseñ! (Museylematu’l-kezzaab ve Esved-i Ansiy kibi yalancı peyğamberler: «Bizge de vahiy kelmekte», diyerek, peyğamberlik idda ettiler. İşte, bu ayet olar aqqında nazil oldıl). 94. Ant olsun ki, sizni ilk defa yaratqanımız kibi, birer-birer bizge keleceksiñiz ve (dünyada) sizge bergen şeylerimizni artıñızda qaldıracaqsıñız. Yaratılışıñızda ortaqlarıñız sanğan şefaatçılarıñıznı da yanıñızda koralmaycaqmız. Ant olsun, arañız açılğan ve (tañrı) sanğan şeyleriñiz sizden ğayıp olup ketkendir. 95. Şubesiz, Allaһ, urluqnı ve çegirdekni çatlatıcıdır, olüden tirini çıqarğan, tiriden de olüni çıqarıcıdır. İşte, Allaһ budır. O alda (haqtan) nasıl dönersiñiz! 96. O, sabanı aydınlatıcıdır. O, geceni raatlanuv zamanı, kuneş ve aynı (vaqıtlarnıñ tayini içün) birer esap olçüsi yapqan. İşte bu, aziz ve (er şeyni) pek yahşı bilgen Allaһnıñ taqdiridir. (Bu ayet-i kerimede Yuce Allaһ, mahluqatnıñ keçinüvlerini temin etüvleri içün

sabanı, yani kundüzni yaratqanını, kundüzi meydanğa kelgen bedeniy ve ruhiy yorğunlıqlarnı savundıruvları içün geceni raatlanmaq zamanı olaraq, ay ve kuneşni de, bir çoq faydalarınen beraber, ayrıca işlerniñ bir sistemada ve esaplı yurütilüvi içün yaratqanını bildirmekte). 97. O, qara ve deñizniñ qaranlıqlarında olarnen yol taparsıñız diye, siz içün yıldızlarnı yaratıcıdır. Aqiqaten biz, bilgen bir toplum içün ayetlerni kenişkeniş beyan ettik. 98. O, sizni tek bir nefisten (Ademden) yaratqandır. (Siz içün) bir qaluv yeri, bir de emanet olaraq qonulacaq yeriñiz bar. Añlağan bir toplum içün ayetlerni tefsilâtlı bir şekilde izaatladıq. (Bu ayette añlatılğan qaluv yeriniñ manası, babalarnıñ nesili ya da ayatqa elverişli olğan yer yuzü; emanet olaraq qonulacaq yerniñ manası da, ana rahmi ya da mezardır). 99. O, kokten suv endiricidir. İşte, biz er çeşit ekinni onıñnen ostürdik. O ekinden de ozünde bir-biriniñ ustüne mingen daneler yaratacağımız bir yeşillik; hurmanıñ ğoncesinden sarqqan salqımlar; yuzüm bağları; bir qısmı birbirine beñzegen, bir qısmı da beñzemegen zeytun ve nar bağçalarını meydanğa ketirdik. Meyva bergen ve pişken vaqtında er biriniñ meyvasına baqıñ! Şubesiz, butün bularda, inanğan bir toplum içün, ibretler bar. 100. Cinlerni Allaһqa ortaq qoştılar. Albuki, olarnı da Allaһ yaratqan edi. Bilgisizliknen Oña oğullar ve qızlar yaqıştırdılar. O, olarnıñ ileri sürgen vastalarından uzaq ve yucedir. (Bazı arap putperestleri cinlerni Allaһqa ortaq qoşaraq, olarğa tabına ediler. Olarnıñ da Allaһnıñ mahlüqi olğanını, mahlüq olğan bir varlıqnıñ tañrı olamaycağını tüşünip olamay ediler. Ayrıca, yeudiyler Uzeyr peyğamberge Allaһnıñ oğlu, hristianlar da İsa peyğamberge Allaһnıñ oğlu dey ediler. Bazı muşrikler de meleklerge ırğaçılıq vasfını bererek, Allaһnıñ qızları, dey ediler. İşte, Allaһ Taalâ bularğa işaret eterek, ozüniñ bu kibi vasıflardan uzaq olğanını ifade buyurmaqta). 101. O, koklerniñ ve yerniñ yekâne yarıtıcısıdır. Onıñ aqranı olmağanı alda, nasıl balası ola bilir! Er şeyni O yaratqandır ve er şeyni haqqı ile bilici Odır. 102. İşte, Rabbiñiz Allaһ Odır. Ondan başqa tañrı yoqtır. O, er şeyniñ yaratıcısıdır. Oyle ise, Oña qullıq etiñ. O er şeyge vekildir. (İşanılıp tayanılacaq tek varlıq Odır). 103. Kozler Onı koralmaz; albuki, O, kozlerni korer. O, eşyanı pek yahşı bilici, er şeyden haberdardır. (Kozler Onıñ zatını ve kemalını haqqı ile qavrap olalmaz demektir. Bunıñnen beraber, ehl-i sunnetke kore, cennette mu’minler Allaһnı korecekler. Bu huhusta ayet ve hadisler bar). 104. (Doğrusı) sizge Rabbiñiz tarafından basiretler (idrak qabiliyeti) berilgendir. Artıq kim haqnı korse, faydası ozüne, kim de kor olsa, zararı ozünedir. Men uzeriñizge bekçi degilim. (Allaһ insanlarğa eşyanı korüvleri içün nasıl maddiy kozler bergen ise, aqiqatnı qavray bilüvleri içün de, qalp kozü diye bilgenimiz idrak kuçleri de bergen. Artıq kim bu qabiliyetini doğruğa qullanmasa, zararı oz aleyhine olur).

105. Boylece, biz ayetlerni keniş-keniş izaatlamaktamız ki, «Sen ders alğansıñ», desinler de, biz de añlağan toplum içün Qur’annı yahşıca izaatlayıq.

106. Rabbiñden saña vahiy olunğanğa uy. Ondan başqa tañrı yoqtır. Muşriklerden yuz çevir.

107. Allaһ tilese edi, olar ortaq qoşmaz ediler. Biz seni olarnıñ uzerine bir bekçi yapmadıq. Sen olarnıñ vekili de degilsiñ.

108. Allaһtan başqasına tabınğanlarını (ve putlarını) sögmeñiz; soñra olar da bilmeyerek, Allaһnı sögerler. Boylece, biz er ummetke oz işlerini cazibeli kosterdik. Soñunda dönüşleri Rabblerinedir. Artıq O, ne yapqanlarını ozlerine bildirecek. (Rivayetke kore, Resulullah (s.a.) muşriklerniñ putlarını yamanlay edi. Muşrikler: «Ya tañrılarımıznı sögmekni toqtat, ya da biz seniñ tañrıñnı sögermiz», dediler. Bunıñ uzerine bu ayet nazil oldı. Ayetniñ ukmi er zaman keçerlidir. Millet ya da şahıslarnıñ muqaddes qabul etken şeylerini sögmemek kerek. Zira, bu kibi davranışlar daima aks tesir kostermekte ve muqaddes qabul etilgen şeylerni aqaretlemege sebep olmaqta).

109. Ozlerine bir mucize kelse, oña mıtlaqa inanacaqlarına dair quvetli bir şekilde Allaһqa ant içtiler. De ki: Mucizeler ancaq Allaһ qatındandır. Amma, mucize kelgende de, inanmaycaqlarınıñ farqındasıñmı?

110. Kene Oña iman etmegen ilki vaziyetlerindeki kibi, olarnıñ goñyullerini ve kozlerini ters çevirirmiz. Ve olarnı şaşqın olaraq, yoldan azğanları alda bıraqırmız.

111. Eger biz olarğa meleklerni endirse edik, olüler de olarnen qonuşsa edi ve er şeyni toplap, qarşılarına ketirsek edi, Allaһ tilemegence, kene de inanacaq degil ediler; faqat çoqları bunı bilmezler. (Sapıqlıqqa dalğanlarnıñ sapuvlarına sebep, delillerniñ azlığı ya da yoqlığı degil. Şayet sapıqlarnıñ istegeni kibi, olüler tirilse de, ozlerinen qonuisa, atta kâinattaki er şey tilge kirse ve olarnı imanğa çağırsa, kene qabul etmezler. Çünki, qalplerinde fitne, vicanlarında pas bardır. Olar hidayetke yonelmegenleri içün, Allaһ da hidayetke irişüvlerini tilemez).

112. Boylece, biz er bir peyğamberge insan ve cin şeytanlarını duşman yaptıq. (Bular), aldatmaq içün, bir-birlerine yaldızlı sözler fısıldarlar. Rabbiñ tilese edi, onı da yapalmaz ediler. Artıq olarnı uyğan şeylerinen koz-kozge bıraq.

113. Ahiretke inanmağanlarnıñ qalpleri oña (yaldızlı sözge) qansın, ondan hoşlansınlar ve işlegen suçlarını işlemege devam etsinler, diye (boyle yaparlar).

114. (De ki): Allaһtan başqa bir hakem qıdıracañmı? Albuki, sizge kitapnı açıq olaraq endirgen Odır. Ozlerine kitap bergen kimselerimiz Qur’annıñ aqiqaten Rabbiñ tarafından endirilgenini bilirler. Saqın şubelengenlerden olma!

115. Rabbiñniñ sözü, doğrulıq ve adalet noqtai nazarından, tamamlanğandır. Onıñ sözlerini deñiştirecek kimse yoqtır. O, eşiticidir, bilicidir.

116. Yer yuzünde olğanlarnıñ çoquna uyacaq olsañ, seni Allaһnıñ yolundan saptırırlar. Olar zandan başqa bir şeyge tabiy olmaz, yalandan başqa söz de söylemezler.

117. Muaqqaq ki, seniñ Rabbiñ, ebet, O, oz yolundan sapqannı eñ yahşı bilicidir. O, doğru yolda yurgenlerni de yahşı bilicidir.

118. Allaһnıñ ayetlerine inanır ekensiñiz, uzerine Onıñ adı añılaraq soyulğanlardan aşañ.

119. Uzerine Allaһnıñ adı añılıp soyulğanından aşamamañızğa sebep ne? Albuki, Allaһ, çaresiz aşamaq zorunda qalğanıñızdan ğayrı, aram qılğan şeylerni sizge beyan etkendir. Doğrusı, bir çoqları bilgisizlikten ozüniñ fena isteklerine uyaraq sapmaqtalar. Muaqqaq ki, Rabbiñ adden aşqanlarnı çoq yahşı bilir. (İnsanlar çaresiz qalıp, açlıqtan olüm telükesi kibi bir telükenen qarşılaşqanlarında, aram olğan şeylerden az miqdarda aşay bilirler).

120. Gunahnıñ aşkârını da, gizlisini de bıraqıñ! Çünki, gunah işlegenler yapqanlarınıñ cezasını mıtlaqa çekecekler.

121. Uzerine Allaһnıñ adı añılmadan soyulğan ayvanlardan aşamañ. Şubesiz, bu buyuk gunahtır. Aqiqaten, şeytanlar dostlarına, siznen kureşüvleri içün telqinde bulunırlar. Eger olarğa uysañız, şubesiz, siz de Allaһqa ortaq qoşqan olursıñız. (Aslında aşaluvı elâl olğan er angi bir ayvan, qasttan Allaһnıñ adı añılmadan soyuzsa, o ayvannıñ etini aşamaq aram olur).

122. Olü eken, tirilttigimiz ve ozüne insanlar arasında yure belecegi bir ışıq berdigimiz kimse, qaranlıqlar içinde qalıp, ondan iç çıqalmaycaq vaziyetteki kimse kibi olurmı! İşte, kâfirlerge yapqanları boyle süslü kosterilgendir.

123. Boylece biz, er bir qasabada, o yerlerde bozğuncılıq yapuvları içün gunahkârlarını reberler yaptıq. Olar yalıñız ozlerini aldatırlar, amma farkına barmazlar.

124. Olarğa bir ayet kelgende, Allaһnıñ elçilerine berilgenniñ beñzegeni bizge de berilmegence, kesen-kes inanmamız, dediler. Allaһ peyğamberlikni kimge berecegini daa yahşı bilir. Qabaat işlegenlerge, yapayatqan iylelerine qarşılıq Allaһ tarafından aşşağılıq ve çetin bir azap toqunacaq.

125. Allaһ kimni doğru yolğa iriştirmek istese, onıñ qalbini İslâmğa açar; kimni de saptırmaq istese, kokke çıqarayatqan kibi, qalbini olduqça tarlaştırır. Allaһ inanmağanlarnıñ ustüne, işte boyle pislikni berir; (Allaһ Taalâ bu ayette bir tabiat qanunına da işaret etmekte. Kokke yokselgen sayın ava basımı azalacağından, o vaqıtta nefes almaq da qıyınlaşır. Atta 20.000 metrni keçkende mahsus cihazlar olmadan, insan nefes alamaz, olür. İşte, bu qanunğa işaret buyurğan Yuce Allaһ İslâmğa kirmegenlerniñ koküsleri kokke yukseleyatqan kibi tar ve sıqıntılı olacağını bildirmekte).

126. Bu (din), Rabbiñniñ dos-doğru yoludır. Biz, ogüt alacaq bir qavm içün ayetlerni tefsilâtlı olaraq izaatladıq.

127. Rabbleri qatında olarğa amanlıq yurtu (cennet) bardır ve yapayatqan (guzel) işleri sebebinen, Allaһ olarnıñ dostudır.

128. Allaһ, olarnıñ episini bir yerge toplağan kunü: «Ey, cinler (şeytanlar) toplulığı! Siz insanlarnen çoq oğraştıñız», der. Olarnıñ, insanlardan dostları ise: «Ey, Rabbimiz! (Biz) bir-birimizden faydalandıq ve bizge bergen muddetniñ soñuna iriştik», derler. Allaһ da buyurır ki: Allaһnıñ istegeninden

ğayrı, içinde ebediy qalacaq yeriniz ateştir. Şubesiz, Rabbiñ ikmet saibidir, bilicidir. 129. İşte, boylece, işlegen gunahlarından otrü, zalımlarnıñ bir qısmını diger bir qısmınıñ peşine taqarmız. 130. Ey, cin ve insan toplulığı! Arañızda sizge ayetlerimni añlatqan ve bu kunnen qarşılaşacağıñızğa dair sizni tenbiyelegen peyğamberler kelmedimi! Derler ki: «Oz aleyhimizge şaatlıq etermiz». Dünya ayatı olarnı aldattı ve kâfir olğanlarına dair oz aleyhlerine şaatlıq ettiler. 131. Aqiqat şu ki: Halqı habersiz olğanda, Rabbiñ aqsızlıqnen ulkelerni elâk etici degildir. (Üce Allaһ insanlarğa peyğamber yollamadan, olarnı mesul tutmaz, inkâr ve gunahları sebebinden, olarnı cezalandırmaz. Ancaq, insanlar yollanılğan peyğamberlerniñ tenbiye ve qorqıtuvlarına qulaq asmaz da, oz istek ve arzularına uysalar, işte o vaqıtta azapqa lâyıq olurlar ve uzür beyan etmek imkânları da qalmaz). 132. Er kesniñ yapqan işlerine kore dereceleri bardır. Rabbiñ olarnıñ yapqanlarından habersiz degil. 133. Rabbiñ zengindir, rahmet saibidir. Tilese, sizni yoq eter ve sizni başqa bir qavmnıñ zurriyetinden yaratqanı kibi, sizden soñ yeriñizge istegen bir qavmnı yaratır. 134. Sizge vade etilgeni mıtlaqa kelecek; siz bunıñ ogüni alamazsıñız. (Ayet-i kerimedeki vadeniñ manası - qıyametniñ qopuvı, olümden soñ tirilüv, aşır ve esap kunleridir kibi. çeşit manalar berilgen). 135. De ki: Ey, qavmım! Eliñizden kelgenini yapıñ! Men de yapacağım! Yurtnıñ (dünyanıñ) soñu kimniñ lehine olğanını yaqında bileceksiñiz. Aqiqat şu ki, zalımlar qurtulamazlar. 136. Allaһnıñ yaratqan ekinlerinen ayvanlardan Allaһqa pay ayırıp, zanlarına kore, bu Allaһqa, bu da ortaqlarımızğa (pultarımızğa) dediler. Ortaqları içün ayırılğanı Allaһqa yetkizilmey, faqat Allaһ içün ayırılğanı ortaqlarına yetkizilmekte! Ne fena uküm bermekteler? (Cahiliye araplarından bazıları, ekinleriniñ ve ayvanlarınıñ bir qısmınıı Allaһnen putları arasında bolüştirir ve «Şu Allaһnıñ payı, bu da tañrılarımıznıız payı», der ediler. Allaһ içün ayırğanlarını musafirlerge ve faqırlarğa arclar, tañrılar içün ayırğanlarını da, olarnıñ uzurunda yapılacaq merasim ve başqa şeylerge sarf eter ediler. Eger Allaһnıñ aqqından putnıñ aqqına bir şey keçse, onıi oyle bıraqa ediler. Putnıñ aqqından Allaһ içün ayırılğan tarafqa bir şey keçse, onı alıp, tekrar putnıñ payına qoşa ediler. Ve: «Allaһ zengindir, bular ise faqır», der ediler. Putqa ayırılğanı neticede kene ozlerine qalacağından, onıñ payından Allaһ içün ayırılğan tarafqa bir şey keçmemesine diqqat ete ediler. İşte, Yuce Allaһ olarnıñ bu yapqanlarına işaret etmekte ve olarnı tenkit etmekte). 137. Bunıñ kibi, ortaqları muşriklerden çoquna balalarını (qızlarını) oldürmekni hoş kosterdi ki, em ozlerini mahv etsinler, em de dinlerini qarıştırıp bozsınlar!

Allaһ istese edi, bunı yapamaz ediler. Oyle ise, olarnı uydurğanlarınen beraber bıraq. 138. Olar saçma tüşüncelerine kore, dediler ki: «Bu (tañrılar içün ayırılğan) ayvanlarnen ekinler aramdır. Bularnı bizim istegenimizden başqası aşap olamaz. Bular da minilmesi yasaqlanğan ayvanlardır». Bir taqım ayvanlar da bar ki, (Allaһ boyle emir etmekte diye) Oña iftira eterek, uzerlerine Allaһnıñ adını añmazlar. Yapayatqan iftiraları sebebinden, Allaһ olarnı cezalandıracaq. (Muşrikler bahiire, saaibe ve vasııle diye tarif etken develeri ve qoyunlarnıñ et ve sütlerini, ozleri istegenlerinden başqalarına aram qılğan ediler. (Bu ayvanlar aqqında bilgi içün baq. «Maaide» suresi, 5/103). Haam diye sıfatlanğan develerine de, minilmesini yasaqlağan ediler. Bir qısım ayvanlarnı soyğanda da, Allaһnıñ adını degil, putlarnıñ adını aña ediler. Ayet olarğa işaret etmekte). 139. Dediler ki: «Şu ayvanlarnıñ qarınlarında olğanlar yalıñız erkeklerimizge aittir, qadınlarımızğa vise, aram qılınğandır. Şayet (balası) olü doğsa, o zaman (qadın-erkek) episi onda ortaqtır». Allaһ bu degerlendirüvleriniñ cezasını berecek. Şubesiz ki, O, ikmet saibidir, haqqı ile bilicidir. 140. Bilgisizlikleri sebebinden, aqılsızlıqnen balalarını oldürgenler ve Allaһnıñ ozlerine bergen rızqını, Allaһqa iftira eterek, (qadınlarğa) aram qılğanlar, muaqqaq ki, ziyanğa oğrağandırlar. Olar aqiqaten sapıqtırlar ve doğru yolnı tapacaq da degiller. (Cahiliyet devrinde araplarnıñ bir çoqu esir olmaqtan ya da faqırlaşmaqtan qorqaraq, ya da kelin etmekten utanaraq, doğğan qız balalarını tirileyin topraqqa kommek yolunen oldüre ediler. İşte Allaһ Taalâ olarnıñ bu vaziyetine işaret buyuraraq, olarnı tenqit etmekte). 141. Asmalı ve asmasız (üzüm) bağçaları, bereketi çeşit-çeşit hurmaları, ekinleri, birbirine beñzegen ve beñzemegen biçimde zeytun ve narlarnı yaratıcı Odır. Er biri meyva bergen vaqıtta meyvasından aşañ. Pişip cıyılğan kunü de, aqqını (zekât ve sadaqasını) beriñ, faqat israf etmeñ; çünki, Allaһ israf etkenlerni sevmez. 142. Ayvanlardan yuk taşığanı ve yunünden töşek yapılğanlarını yaratqan Odır. Allaһnıñ sizge bergen rızqından aşañ, şeytannıñ artına tüşmeñ; şubesiz, o siz içün ap-açıq bir duşmandır. (Ayette keçken «hamuule» - yuk taşığan ayvan demektir; «feri» vise, daa minilmek çağına kelmegen yaş ayvan ya da yunünden, qılından yayma, töşeme ve töşek yapıla bilecek ayvanlardır. Yatqızılıp soyulacaq ayvan manasına da kele). (Araplar bazıda ayvanlarnıñ erkeklerini, bazıda da ırğaçılarını, bazıda bularnıñ balalarını aram saya ediler. Yuce Allaһ olarnıñ bu inançlarını red eterek, boyle buyurdı:) 143. (Irğaçı ve erkek olaraq) sekiz çift yarattı: qoyundan eki, eçkiden eki… De ki: O, bularnıñ erkeklerinimi, ırğaçılarınımı, yoqsa, bu eki ırğaçınıñ qarınlarında olğan yavrularını aram ettimi? Eger doğru iseñiz, maña ilim ile söyleñiz. 144. Deveden de eki, sığırdan da eki (yarattı). De ki: O, bularnıñ erkeklerinimi, ırğaçılarınımı, yoqsa, bu eki ırğaçılarnıñ qarınlarında olğan yavrularını aram qıldımı? Yoqsa, Allaһnıñ sizge boyle vasiyet etkenine şaat olduñızmı?

Bilgisizliknen insanlarnı saptırmaq içün Allaһqa qarşı yalan uydurğandan daa kim zalım! Şubesiz, Allaһ o zalımlar toplulığını doğru yolğa iriştirmez. 145. De ki: Maña vahiy olunğanda, leş ya da aqızılğan qan yahut domuz eti -ki pislikniñ ozüdir- ya da gunah işlenerek, Allaһtan başqası adına soyulğan bir ayvandan başqa, aşaycaq kimsege aram qılınğan bir şey tapalmayım. Başqasına zarar bermemek ve sıñırnı aşmamaq uzre, kim (bulardan) aşamaq zorunda qalsa, bilsin ki, Rabbiñ bağışlayıcı ve merhametlidir. (Bu ayetniñ añlamı içün aynı sureniñ 119-ncı ayeti añlatuvına baqıñ). 146. Yeudiylerge butün tırnaqlı ayvanlarnı aram ettik. Sırtlarında yahut içeklerinde olğan ya da kemikke qarışqan yağlardan başqası olmaq uzre, sığır ve qoyunnıñ iç yağlarını da olarğa aram ettik. Bu zulumları sebebinden, olarğa bergen cezamızdır. Biz, elbette doğru söyleyicimiz. (Ayette zikr etilgen «bağıy» kelimesi, zulum manasındadır. Yeudiylerniñ peyğamberlerni oldirüvleri, zulum eterek, faqırlarnıi iqtisadiy ceetten ezüvleri, aramnı elâl, elâlnı aram sayuvları kibi zulumları sebebinen, Yuce Allaһ ayette zikr etilgen şeylerni olarğa aram etken. Yoksa, aslında bularnıñ episi aram degil). 147. Eger seni yalanlasalar, de ki: Rabbiñiz keniş bir rahmet saibidir. Bunıñnen beraber, Onıñ azabı, suçlılar toplulığından uzaqlaştırılamaz. 148. Putperestler deycekler ki: «Allaһ tilese edi, ne biz ortaq qoşar edik, ne de atalarımız. İç bir şeyni de aram etmez edik». Olardan evelkiler de aynı şekilde (peyğamberlerni) yalanladılar ve soñunda azabımıznı tattılar. De ki: Yanıñızda bizge añlatacaq bir bilgiñiz barmı? Siz zandan başqa bir şeyge uymamaktasıñız. Ve siz sadece yalan söylemektesiñiz. (Muşriklerniñ aram qılğan şeyleri içün baq. 138, 139-nci ayetler). 149. De ki: Kesen-kes delil, ancaq Allaһnıñdır. Allaһ tilese edi, elbette epiñizni doğru yolğa iriştirir edi. (Muşrikler: «Allaһ tilese edi, ne biz ortaq qoşar edik, ne atalarımız… iç bir şeyni de aram qılmaz edik», diyerek kâfirliklerini Allaһnıñ iradesine bağlamaq istey ediler. Yuce Allaһ bu ayetnen ozüniñ delili daa ustün ve neticege iriştirici ekenini bildirdi. Zira, O, tilese edi, qullarını gunahqa meyl etmeycek hususiyette yaratır edi. Ancaq, O, bunı istemedi, qullarını em gunah işlemege, em de savap qazanmağa qabiliyetli bir hususiyette yarattı. Olarğa irade berdi, ozüniñ tilemesini de qullarınıñ iradeleri doğrulığında yoneltti. Ancaq, hayırğa razı oldı, şerrge razı olmadı. Allaһ tilese, quldaki fenalıq yapuv hususiyetini ondan alır ve butün insanlar hidayetke irişir ediler. O vaqıtta da imtian ikmeti ortadan qalqar ve maqsat asıl olmaz edi). 150. De ki: Allaһ şunı yasaq etti, diye şeadet etecek şaatlarıñıznı ketiriñ! Eger olar şaatlıq etseler, sen olarnen beraber şaatlıq etme; ayetlerimizni yalanlağanlarnıñ ve ahiret kunüne inanmağanlarnıñ isteklerine uyma. Olar, Rabblerine eş tutmaqtalar. 151. De ki: Keliñ, Rabbiñizniñ sizge nelerni aram etkenini oquyım: Oña iç bir şeyni ortaq qoşmañ, ana-babağa yahşılıq yapıñ, faqırlıq qorqusınen balalarıñıznı oldürmeñ -siziñ de, olarnıñ da rızqını biz berirmiz- ; fenalıqlarnıñ aşkârına da, gizlisine de yaqlaşmañ ve Allaһ yasaqlağan cannı

haqsız yerde qıymañ! İşte, bular - Allaһnıñ sizge emir etkenleridir. Umüt etilir ki, tüşünip añlarsıñız. 152. Pişkinlik çağına kelgenge qadar, yetimniñ malına, sadece eñ yahşı tutumnen yaqlaşıñ; olçü ve çekini adaletnen yapıñ. Biz er keske ancaq kuçüniñ yetkeni qadarını yuklermiz. Söz söylegen vaqtıñızda, yaqınlarıñız dahi olsa, adaletli oluñ, Allaһqa bergen sözüñizni tutıñ. İşte, Allaһ sizge eyice tüşünirsiñiz diye, bularnı emir etti. 153. Şubesiz, bu - menim dos-doğru yolumdır. Buña uyıñ. (Başqa yollarğa uymañ). Zira, o yollar sizni Allaһnıñ yolundan ayırır. İşte, saqınuvıñız içün Allaһ sizge bularnı emir etti. (151-nci ayetten itibaren bu yerge qadar olğan emirlerge «On emir» ya da «On vasiyet» denilir ki, bular butün peyğamberlerniñ şeriatlarında mevcüttir). 154. Soñra eyilik etkenlerge nimetimizni tamamlamaq, er şeyni añlatmaq, hidayetke iriştirmek ve rahmet etmek maqsadınen, Musağa da Kitapnı (Tevratnı) berdik. Umüt etilir ki, Rabbleriniñ uzurına baracaqlarına iman eterler. 155. İşte, bu (Qur’an), biz endirgen mubarek bir kitaptır. Buña uyıñ ve Allaһtan qorquñ ki, sizge merhamet etilsin. (Tevrat ve İncil arapça olmağan tillerde engenleri içün, araplar bu vaziyetni manaçıq eterek: «Biz olarnıñ tillerinden añlamaymız, tolayısınen olardaki bilgilerden haberdar degilmiz”, diye bilir ediler. İite, Cenab-ı Haqnıñ soñki Peyğamberge Qur’annı arapça olaraq endirüviniñ sebeplerinden biri - Qur’an içün de boyle deyuvleriniñ ogüni almaqtır. Aşağıdaki ayetler bu hususnı añlata). 156. «Kitap, yalıñız bizden evelki eki toplulıqqa (hristianlarğa ve yeudiylerge) endirildi, biz ise, olarnı oquvdan, aqiqaten habersiz edik», demezsiñiz diye; 157. Yahut: «Bizge de kitap endirilse edi, biz olardan daa ziyade doğru yolda olur edik», demezsiñiz diye, (Qur’annı endirdik). İşte, sizge de Rabbiñizden açıq bir delil, hidayet ve rahmet keldi. Kim Allaһnıñ ayetlerini yalanlap, olardan yuz çevirgenden daa zalımdır! Ayetlerimizden yuz çevirgenlerni, yuz çevirüvlerinden otrü, azapnıñ eñ fenasınen cezalandıracaqmız. 158. Olar ancaq ozlerine meleklerniñ kelüvini ya da Rabbiñniñ kelüvini, yahut Rabbiñniñ bazı alâmetleri kelüvini bekley ediler. Rabbiñniñ bazı alâmetleri kelgen kunü, evelden inanmağan ya da imanından bir hayır qazanmağan kimsege artıq imanı bir fayda birmez. De ki: Bekleñ, şubesiz biz de beklemektemiz! (Allaһ Taalâ bu ayette inkârcılarnıñ ozlerine, korebilecek bir melek ya da Allaһ şahsen kelmegence, ya da Peyğamberniñ haber bergen qıyamet kunüne dair bazı alâmetler korülmegence, inanmaycaqlarını, amma boyle bir alâmet kelgen kunü de, olarnıñ imanları qabul etilmeycegini bildirmekte. Bu alâmetler de hadislerde bir dumannıñ zuurı, yer ayvanınıñ çıquvı, şarqta, ğarpta ve Arabıstanda bazı yerlerniñ batuvı, teccalnıñ çıquvı, kuneşniñ ğarptan doğuvı, Ye’dcuc ve Me’dcuc çıquvı ve Aden etrafından bir ateşniñ zuurı kibi vaqialar olaraq bildirilgen). 159. Dinlerini parça-parça etip, top-topqa ayrılğanlar bar ya, seniñ olarnen iç bir alâqañ yoqtır. Olarnıñ işi, ancaq Allaһqa qalğandır. Soñra Allaһ olarğa yapqanlarını bilderecek. (Resulullaһ (s.a.) boyle buyurdı: Yeudiyler yetmiş bir topqa ayırıldı, birinden başqa

episi ceennemdedir. Menim ummetim de yetmiş uç topqa ayrılacaq, birinden başqa episi ceennemdedir. «O qurtulışqa irişken top kimdir, ya Resulallah?», sualine cevaben: «Olar menim ve ashabımnıñ yurgen yolundan yurgenlerdir», dedi). 160. Kim (Allaһ uzurına) eyiliknen kelse, oña ketirgenniñ on qatı bardır. Kim de fenalıqnen kelse, o sadece ketirgenniñ deñinen cezalandırılır. Olar aqsızlıqqa oğratılmazlar. 161. De ki: Şubesiz, Rabbim meni doğru yolğa, dos-doğru dinge, Allaһnı birlegen İbrahimniñ dinine iriştirdi. O, ortaq qoşqanlardan degil edi. 162. De ki: Şubesiz, menim namazım, qurbanım, ayatım ve olümim - episi alemlerniñ Rabbi Allaһ içündir. (Bu yerde qurban olaraq tercime etilgen «Nusük» kelimesi bazı tefsircilerge kore, ibadet olaraq añlatılğan). 163. Onıñ ortağı yoqtır. Maña sadece bu emir olundı ve men musulmanlarnıñ ilkisiyim. 164. De ki: Allaһ er şeyniñ Rabbi eken, men ondan başqa Rabb qıdıracağımmı? Er kesniñ qazanacağı yalıñız ozüne aittir. İç bir suçlı başqasınıñ suçını arqalamaz. Soñunda dönüşiñiz Rabbiñizgedir. Ve O, añlaşmazlıqqa tüşken aqiqatnı sizge haber berecek. 165. Sizni yer yuzüniñ halifeleri yapqan, sizge bergen (nimetleri) hususında sizni sınamaq içün biriñizni biriñizden derecelernen ustün etken Odır. Şubesiz, Rabbiñniñ cezası çabuktir ve aqiqaten O, bağışlayıcı ve merhamet eticidir.

7. el-A’RAAF

A’raaf suresi Mekkede engen, 206 ayettir. 46 ve 48-nci ayetlerde A’raafta yani cennet ve ceennem ehli arasındaki yuksek bir yerdeki insanlardan söz etilgeni içün, surege bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim. Saad. (Bu ariflerniñ izaatı içün baq. Baqara suresi, 2/1).

2.  (Bu), kendisinen insanlarnı tenbiyeleviñ, inanğanlarğa ogüt berüviñ içün saña endirilgen bir kitaptır. Artıq bu hususta qalbiñde bir şube olmasın.

3.  Rabbiñizden sizge endirilgenine (Qur’anğa) uyıñ. Onı bıraqıp da, başqa dostlarnıñ peşlerinden ketmeñ. Ne qadar da az ogüt almaqtasıñız!

4.  Nice memleketler bar ki, biz olarnı elâk ettik. Azabımız olarğa geceleyin yahut kundüz istiraat etkenlerinde keldi. (Allaһ Taalâ Luut Peyğamberniñ qavmını gece, Şuayb Peyğamberniñ qavmını da kundüz elâk etken).

5.  Azabımız olarğa kelgende bağıruvları: «Biz aqiqaten zalım kişiler eyenmiz», deyuvlerinden başqa bir şey olmadı.

6.  Elbette, ozlerine peyğamber yollanılğan kimselerni de, yollanılgan peyğamberlerni de, mıtlaqa sorğuğa çekecekmiz! (Ummetlerden peyğamberlerine inanaraq, yolundan yurmegenleri, peyğamberlerden de tebliğ vazifelerini yapıp-yapmağanları soralacaq).

7.  Ve olarğa (olup keçkenlerni) tam bir bilgi ile mıtlaqa añlatacaqmız. Biz olardan uzaq degilmiz.

8.  O kunü çeki aqtır. Kimniñ (savap) çekisi ağır kelse, işte olar qurtulışqa irişkenlerdir.

9.  Kimniñ de olçüleri yengil kelse, işte olar, ayetlerimizge nisbeten aqsızlıq etkenlerinden tolayı, ozlerini ziyanğa soqqanlardıң.

10. Doğrusı, biz sizni yer yuzüne yerleştirdik ve o yerde sizge keçinüv vastaları berdik. Ne qadar da az şukür etmektesiñiz.

11. Ant olsun, sizni yarattıq, soñra sizge şekil yerdik, soñ da meleklerge, Ademge secde etiñ! diye emir ettik. İblisten başqaları secde ettiler. O, secde etkenlerden olmadı. (Ayet-i kerime: «Sizni yarattıq, soñra sizge şekil berdik, soñra meleklerge, Ademge secde etiñ, dedik», ifadesinen Ademniñ bir kereden degil, bir muddet içinde yaratılğanını hatırlatmaqta. Çünki, başta insannıñ esas maddesi yaratılğan, soñ oña insan şekli berilgen, soñra duyğularını qazanıp, Adem alına kelgence, meleklerge oña boyun egüvleri emir etilgen. Az. Ademniñ, Allaһnıñ «Kun!» («Ol!») emrinen bir anda yaratıluvı da Allaһnıñ qudretindendir).

12. Allaһ buyurdı: Men saña emir etken ekenim, seni secde etüvden çetletken nedir? (İblis): Men ondan daa ustünim. Çünki, meni ateşten yarattıñ, onı çamurdan yarattıñ, dedi.

13. Allaһ: Oyle ise, «Tüş o yerden!» O yerde buyuklik taslamaq seniñ addiñ degil. Çıq! Çünki, sen aşşağılıqlardansıñ! buyurdı.

14. İblis: Maña, (insanlarnıñ) tekrar tirilecek kunlerine qadar muhlet ber, dedi.

15. Allaһ: Aydı, sen muhlet berilgenlerdensiñ, buyurdı.

16. İblis dedi ki: Oyle ise, meni yoldan azdıruvıña qarşılıq, ant eterim ki, men de olarnı saptırmaq içün seniñ doğru yoluñnıñ ustüne oturacağım.

17. «Soñra, elbette olarğa oglerinden, artlarından, sağlarından, sollarından soqulacam ve sen, olarnıñ çoqlarını şukür etkenlerinden bulmaycaqsıñ!“, dedi.

18. Allaһ buyurdı: Aydı, ayıplanğan ve quvulğan olaraq o yerden çıq. Ant olsun ki, olardan kim saña uysa, siziñ epiñizni ceennemge tolduracam! (İblis Allaһnıñ emrine qarşı kelip, Ademge secde etmegeninen, Allaһ Taalâ onı cennetten ya da melekler arasındaki yuksek maqamından quvdı. Bunıñ uzerine Allaһ Taalânen İblis arasında yuqarıdaki qonuşma meydanğa keldi. Neticede Allaһ oña qıyametke qadar yaşamaq ve insanlarnı doğru yoldan

saptırmaq fırsatını berdi. Faqat kim İbliske uysa, onı da İblisnen beraber ceennemge atacağını haber berdi). 19. (Allaһ buyurdı ki): Ey, Adem! Sen ve qadınıñ cennette yerleşip, istegen yeriñizden aşañ. Ancaq, şu terekke yaqlaşmañ! Soñra zalımlarden olursıñız! 20. Derken, şeytan, bir-birlerine qapalı ayıp yerlerini ozlerine kostermek içün, olarğa vesvese berdi ve: Rabbiñiz sizge bu terekni melek olursıñız ya da ebediy qalğanlardan olursıñız diye yasaqladı, dedi. 21. Ve olarğa: Men aqiqaten sizge ogüt bericilerdenim, diye yemin etti. 22. Boylece, olarnı iylenen aldattı. Terekniñ meyvasını tatqanlarında, ayıp yerleri ozlerine koründi. Ve cennet yapraqlarından uzerlerini ortmege başladılar. Rabbleri olarğa: Men sizge terekni yasaqlamadımmı ve şeytan sizge ap-açıq bir duşmandır, demedimmi? diye nida etti. 23. (Ademnen qadını) dediler ki: Ey, Rabbimiz! Biz ozümizge zulum ettik. Eger bizni bağışlamaz ve bizni acımaz ekensiñ, mıtlaqa ziyan etkenlerden olurmız. 24. Allaһ: Bir-biriñizge duşman olaraq eniñ! Siz içün yer yuzünde bir muddetke qadar yerleşüv ve faydalanuv bardır, buyurdı. 25. «O yerde yaşaycaqsıñız, o yerde oleceksiñiz ve o yerde (tiriltilip) çıqarılacaqsıñız”, dedi. 26. Ey, Adem oğulları! Sizge ayıp yerleriñizni ortecek kiyim, süslenecek urba yarattıq. Taqva urbası… İşte, o daa hayırlıdır. Bular Allaһnıñ ayetlerindendir. Belki, tüşünip ogüt alırlar (diye olarnı endirdi). (Taqva urbası, bazı alimler tarafından aya, salih amel, yuzdeki hoş çere, tevazu işareti olğan sert ve yun urba, cenkte kiyilgen zırh ve demir başlıq, Allaһ qorqusı, emir etken ve yasaqlağan mevzularında Allaһtan saqınmaqnı şiar etüv şekillerinde yorumlanğan. Buña, taqvanı hatırlatqan ve taqvanıñ keregi olğan urbalar, yorumını da qoşa bilemiz). 27. Ey, Adem oğulları! Şeytan ana-babalırıñıznı ayıp yerlerini ozlerine kostermek içün urbalarını çıqararaq, cennetten çıqarğanı kibi, sizni de aldatmasın. Çünki, o ve yanındakiler, siz olarnı kormeycek yeriñizden sizni korerler. Şubesiz, biz şeytanlarnı inanmağanlarnıñ dostları yaptıq. (Şeytan da, cinlerden olğanı içün, insanlar koralmaycaq bir şekilde insanğa yaqlaşır ve oña vesvese berir. Şeytannıñ insanlarğa korüngenini ifade etici bazı rivayetler bar). 28. Olar bir fenalıq yapqan vaqıtlarında: «Babalarımıznı bu yolda buldıq. Allaһ da bizge bunı emir etti», derler. De ki: Allaһ yamanlıqnı emir etmez. Allaһqa qarşı bilmegen şeyleriñizni söyleysiñizmi? 29. De ki: Rabbim adeletni emir etti. Er secde etkeniñizde yuzleriñizni Oña çeviriñ ve dinni yalıñız Allaһqa has qılaraq, Oña yalvarıñ. İlkide sizni yaratqanı kibi, (kene Oña) döneceksiñiz. 30. O, bir topunı doğru yolğa iriştirdi, bir topu da sapıqlıqqa lâyıq oldı. Çünki, olar Allaһnı bıraqıp, şeytanlarnı ozlerine dost ettiler. Boyle eken, ozlerini doğru yolda sanmaqtalar. (Allaһ Taalâ bir top insannı hidayetke iriştirgen; bular Allaһnıñ kostergen

doğru yolundan ayrılmazlar. Faqat bir top insan da bar ki, doğru yolnı istemegenleri içün, Allaһ da olarnı oz allarına bıraqqan. Bular sapıq yolda yurgenleri alda, ozlerini doğru yolda sanarlar. Asıl yañlışlıqları da bu yerden kelmekte). 31. Ey, Adem oğulları! Er secde etkeniñizde guzel urbalarıñıznı kiyiñ; aşañ, içiñ, faqat israf etmeñ; çünki, Allaһ israf etkenlerni sevmez. (İslâm dininde temizlik ve guzellikke emiyet berilgen. İnsanlarnıñ avret yerlerini ortecek derecede bir urba kiyuvleri şarttır. Faqat israf yapmamaq şartınen, er bir musulmannıñ ibadet esnasında eñ guzel ve temiz urbasını kiyuvi ise sunnettir). 32. De ki: Allaһnıñ qulları içün yaratqan süsni ve temiz rızıqlarnı kim aram qıldı? De ki: Olar dünya ayatında, ayrıca qıyamet kunünde mu’minlerniñdir. İşte, bilgen bir toplulıq içün ayetlernı boyle izaatlamaqtamız. (Ayette şukrni eda etmek yolunen, dünya nimetlerine esasen mu’minlerniñ lâyıq olğanı, ahirette ise, butün nimetlerniñ yalıñız mu’minlerge ait olacağı bildirilgen ki, bu vaziyet Allaһnıñ rahman ve rahim sıfatlarınıñ bir neticesidir. Baq. «Faatiһa», 1/2-3). 33. De ki: Rabbim ancaq aşkâr ve gizli fenalıqlarnı, gunahnı ve aqsız yerde sıñırnı aşuvnı, aqqında iç bir delil endirmegen bir şeyni, Allaһqa ortaq qoşuvıñıznı ve Allaһ aqqında bilmegen şeyleriñizni söyleviñizni aram etken. 34. Er ummetniñ bir eceli bar. Ecelleri kelgeninen, ne bir an keri qalırlar, ne de bir an ileri kete bilirler. (Er ummet, er millet ve er devletniñ Allaһ tarafından tayin etilgen bir omüri bar. O vaqıt kelgende, onı ne bir saat ileri, ne de bir saat keri ala bilirler. Milletler ve devletler, şahıslar kibidir, qurulır, inkişaf eter, durğunluqqa oğrar, artqa keter, niayet yıqılır ve yoq olurlar. Bularnıñ uzun ya da qısqa omürli oluvı, toplumnıñ maddiy ve maneviy qurulışınıñ sağlamlığına bağlıdır. Bu vaziyet tayin etilgen ecelge ters degil. Zira, Yuce Allaһ cemiyetniñ vaziyetine kore ecelini tayin eter). 35. Ey, Adem oğullları! Sizge oz arañızdan ayetlerimni añlatacaq peyğamberler kelir de, kim (olarğa qarşı kelmekten) saqınır ve ozüni islâh eter ise, olarğa qorqu yoqtır ve olar ğam çekmeycekler. 36. Ayetlerimizni yalanğa çıqarğanlar ve kibirlenip, olardan yuz çevirgenler bar ya, işte olar ateş ehlidir. Olar o yerde ebediy qalacaqlar. 37. Allaһqa iftira etken ya da Onıñ ayetlerini yalanğa çıqarğanlardan daa zalım kim! Olarnıñ kitaptaki nasipleri ozlerine irişecek. Sonuñda elçilerimiz (melekler) kelip, canlarını alğanda: «Allaһnı bıraqıp da, tabınmakta olğan tañrılarımız ne yerde?», derler. (Olar da): «Bizden çekilip kettiler», derler. Ve kâfir olğanlarına dair oz aleyhlerine şaatlıq eterler. 38. Allaһ buyuracaq ki: «Sizden evel keçken cin ve insan toplulıqları arasında siz de ateşke kiriñ!» Er ummet kirgeninen, arqadaşlarına lânet etecekler. Episi bir-biri artından o yerde (ceennemde) toplanğanınen, soñkiler evelkiler içün: «Ey, Rabbimiz! Bizni, işte bular saptırdılar! Onıñ içün olarğa ateşten bir qat daa ziyade azap ber!», deycekler. Allaһ da: Zaten er kes içün bir qat daa

ziyade azap bar, faqat siz bilmeysiñiz, deycek. (Toplumnı yañlış yolda yurütken yolbaşçılarğa, em oz kâfirliklerinden, em de başqalarını doğru yoldan saptırğanları sebebinden; bularnıñ peşinden ketkenlerge de, em kâfir olğanlarından, em de sapıq yolbaşçılarğa taqlit etüvlerinden tolayı, eki qat azap etilecek). 39. Evelkiler de, soñkilerge derler ki: Siziñ bizden bir ustünligiñiz yoq. O alda siz de yapqanlarıñızğa qarşılıq azapnı tatıñ! 40. Bizim ayetlerimizni yalanğa çıqarıp da, olarğa qarşı kibirlenmek istegenler bar ya, işte, olarğa kok qapuları açılmaycaq ve olar deve ine teşigine kirgengece cennetke kiralmaycaqlar! Qabaatlılarnı, işte boyle cezanlandırırmız! (Bu ayetteki «cemel» kelimesini meşur olmağan qıraat şekillerine esaslanaraq, Qur’andaki edebiy tasvirge uyğun tüşmegenini, devenen ine deligi arasında bir alâqa olmağanını ileri sürgenler bar. Bunıñ içün kelimeniñ diger qıraattaki «qalın yip» yani arqan manasını bergenler. Ancaq, umumniñ qıraatıi koz ogüne alınaraq, «deve» manası berilgen. Deveniñ ine teşiginden keçüvi-imkânsızlıqnı bildire. Buña kore, ayetniñ manası: «Olar asla cennetke kiralmazlar» ya da «Pek qıyın kirerler», demektir). 41. Olar içün ceennem ateşinden toşekler, ustlerine de yorğanlar bar. İşte, zalımlarni boyle cezalandırırmız! 42. İnanıp da, yahşı işler yapqanlarğa kelgende -ki iç kimsege kuçü yetmegen bir vazife yuklemeymiz- işte, olar, cennet ehlidir. O yerde olar ebediy qalacaqlar. (Ayet-i kerimede Yuce Allaһnıñ emir ve yasaqlarınıñ insan kuçü yetmegen derecede ve yapıp olamaycaq bir şey olmağanı açıq ifade etilmekte ve salih amel işlegenlerge cennet vade etilmekte). 43. (Cenette) olarnıñ astlarından irmaqlar aqqanda, qalplerinde kinden ne olsa, episini çıqarıp atarmız. Ve olar derler ki: «Hidayetinen bizni (bu nimetke) qavuştırğan Allaһqa hamd olsun! Allaһ bizni doğru yolğa qoymasa edi, ozlügimizden doğru yolnı tapalmaz edik. Aqiqaten, Rabbimizniñ elçileri aqiqatnı ketirgenler». Olarğa: İşte, sizge cenet; yapqan yahşı amellerge qarşılıq oña varis qılındıñız, diye seslenilir. 44. Cennet ehli ceennem ehline: Biz Rabbimizniñ bizge bergen vadesini aqiqat buldıq, siz de Rabbiñizniñ sizge bergen vadesini aqiqat buldıñızmı? diye seslenir. «Ebet!», derler ve aralarından bir nidacı, Allaһnıñ lâneti zalımlarniñ uzerine olsun! diye bağırır. 45. Olar, Allaһ yolundan uzaqlaştırğan ve onı egip-bukmek istegen zalımlardır. Olar ahiretni de inkâr eticilerdir. 46. Eki taraf (cenetliler ve ceennemliler) arasında bir perde ve A’raaf uzerinde de er kesni sımalarından tanığan adamlar bar ki, olar alâ cenetke kirmegenleri alda, (kirmekni) umüt eterek, cennet ehline: «Selâm sizge!», diye seslenirler. (A’raaf - Cennetnen ceennem arasında yuksek bir meydandır ki, savaplarınen gunahları bir olğanlar Allaһnıñ tilegen bir vaqtınacse bu yerde qalacaqlar; daa soñra Allaһnıñ bağışlavına nail olaraq, olar da cennetke kirecekler).

47. Kozleri ceennem ehli tarafqa döndürilgeninen de: Ey, Rabbimiz! Bizni zalımlar toplulığınen beraber bulundırma! derler.
48. (Kene) A’raaf ehli sımalarından tanığan bir taqım adamlarına seslenerek, derler ki: «Ne çoqluğıñız, ne de taslamaqta olğan buyukligiñiz sizge iç bir fayda bermedi.
49. Allaһnıñ, olarnı iç bir rahmetke iriştirmeycegine dair yemin etken kimseleriñiz bularmı?» (Ve cennet ehline çevirilip): «Kiriñ cennetke; artıq sizge qorqu yoqtır ve siz kederlenecek de degilsiñiz», (derler).
50. Ceennem ehli, cennet ehline: Suvıñızdan ya da Allaһnıñ sizge bergen rızıqtan biraz da bizge beriñ! diye seslenirler. Olar da: Allaһ bularnı kâfirlerge aram etken, derler.
51. O kâfirler ki, dinlerini bir eglence ve oyun yaptılar da, dünya ayatı olarnı aldattı. Olar bu kunlerinen qarşılaşacaqlarını unutqanları ve ayetlerimizni bile-bile inkâr etkenleri kibi, biz de bugun olarnı unutırmız.
52. Aqiqaten, olarğa, inanğan bir toplum içün yol kosterici ve rahmet olaraq, ilim uzere añlatqan bir kitap ketirdik.
53. (Faqat olar), Onıñ yorumlavundan başqa bir şey beklemeyler. Yorumlavı kelgen (haber bergen şeyler ortağa çıqkan) kunü, evelden onı unutqanlar derler ki: Doğrusı, Rabbimizniñ elçileri aqiqatnı ketirgenler. Şimdi bizim şefaatçılarımız barmı ki, bizge şefaat etsinler ya da (dünyağa) keri yollanıluvımız mumkünmi ki, yapqan amellerimizden başqasını yapayıq? Olar aqiqaten, ozlerine yazıq ettiler ve uydurğan şeyleri (putları) da ozlüginden ğayıp olup ketti. (Tevil - bir şeyni baracaq yerine bardırmaq demektir. Ayetniñ ifadesine kore, dünya ayatına aldanğan kâfirler, bu Kitapqa iman etmeyip: «Baqayıq, soñu ne yerge baracaq», diyerek, soñunı beklerler, işni kerige atarlar, ahiretke inanmaq içün qıyametniñ qopuvını, ahiretniñ mıtlaqa kelüvini beklerler. Amma, o kun kelgende olardan iç bir amelniñ qabul olmaycağını unutırlar).
54. Şubesiz ki, Rabbiñiz koklerni ve yerni altı kunde yaratqan, soñ Arşqa isteva etken, geceni toqtamadan ozüni quvalağan kundüzge burüp ortken; kuneşni, aynı ve yıldızlarnı emrine boysunğan vaziyette yaratqan Allaһtır. Bilesiñiz ki, yaratmaq da, emir etmek de, Oña aittir. Alemlerniñ Rabbi Allaһ ne yucedir! (İsteva - luğatta yukselmek ve qarar qılmaq demektir. Allaһnıñ bir sıfatı olaraq, keyfiyeti bilinmeden Allaһnıñ Arşnı istilâ etuvi (ukmi altına aluvı) demektir. Kokler ve yer yaratılmadan evel, kun mevhumı olmağanı içün, bazı tefsirciler ayette keçken altı kunni altı vaqıt ya da altı kun qadar bir vaqıt olaraq tefsir eteler. Allaһqa kore, kun - an manasına kelgeni kibi, uzun devirler manasına da kele. Hac suresiniñ 47-nci ayetinde, Allaһ qatında bizim esabımızcj biñ yıl sürgen bir kunniñ bar olğanı; Meaaric suresiniñ 47nci ayetinde de bizim esabımızcsa elli biñ yıl sürgen bir kunniñ bar olğanı ifade etile. Yani Allaһ qatında kun belli bir olçüge bağlı degil. Farql vaqıt birligini ifade etmekte. İşte, bu yerde bildirilgen kun, semavat ve yerniñ peyda oluvı devri manasındadır. Demek ki, Allaһ kâinatnı altı kunde yani

altı devirde yaratıp, bugunki alına ketirgen. Fussılet suresiniñ 9-12-nci ayetlerinde bu al daa kenii añlatılğan). 55. Rabbiñizge yalvara-yaqara ve gizli dua etiñ. Bilesiñiz ki, O, adden aşqanlarnı sevmez. 56. İslâh etilgenden soñ, yer yuzünde bozğuncılıq yapmañ. Allaһqa, qorqaraq ve (rahmetini) umüt eterek, dua etiñ. Muaqqaq ki, yahşılıq etkenlerge Allaһnıñ rahmeti çoq yaqındır. 57. Ruzgârlarnı rahmetiniñ ogünde mujde olaraq yollağan Odır. Soñunda olar (o ruzgârlar), ağır bulutlarnı yuklengeninen, onı olü bir memleketke yollarmız. O yerde suvnı endirir ve onıñnen türlü-türlü meyvalar çıqarırmız. İşte, olülerni de boyle çıqaracaqmız. Er alda bundan ibret alırsıñız. 58. Rabbiñniñ izninen, guzel memleketniñ ekinleri (guzel) çıqar; fenasından ise, faydasız ekinden başqa bir şey çıqmaz. İşte, biz, şukür etken bir qavm içün ayetlerni boyle izaatlamaktamız. (Allaһ Taalâ bu ayette bir teşbih yatmaqta: Mu’min, toprağı bereketli guzel memleketke beñzetilgen ki, o haq sözni eşitkeninen, onı qabul eterek, faydalanır ve guzel ameller ortağa çıqar. Munafıq da, fena topraqlı yerge beñzetilgen ki, o, haq sözni eşitkeni alda, onı qabul etmez ve ondan faydalanmaz). 59. Ant olsun ki, Nuһnı elçi olaraq qavmına yolladıq. Dedi ki: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ, siziñ ondan başqa tañrıñız yoqtır. Doğrusı, men ustüñizge kelecek buyuk bir kunniñ azabından qorqmaqtam. 60. Qavmından ileri kelgenler dediler ki: Biz seni aqiqaten ap-açıq bir sapıqlıq içinde kormektemiz! 61. Dedi ki: «Ey, qavmım! Mende er angi bir sapıqlıq yoq; faqat men alemlerniñ Rabbi tarafından yollanılğan bir elçiyim. 62. Sizge Rabbimniñ vahiy etkenlerini tebliğ etmektem, sizge ogüt bermektem ve men siziñ bilmegenleriñizni Allaһtan (kelgen vahiynen) bilmektem. 63. (Allaһnıñ azabından) saqınıp da, rahmetke nail oluvıñız umüdinen, arañızdan sizni tenbiyeleycek bir adam vastasınen sizge bir zikr (kitap) kelgenine şaştıñızmı?» 64. Onı yalanğa çıqardılar, biz de onı ve onıñnen beraber gemide bulunğanlarnı qurtardıq, ayetlermizni yalanğa çıqarğanlarnı da suvda boğdıq! Çünki, olar kor bir qavm edi. 65. Aad qavmına da qardaşları һuudnı (ölladıq). O dedi ki: «Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ; siziñ Ondan başqa tañrıñız yoq. Alâ saqınmaycaqsıñızmı?” 66. Qavmından ileri kelgen kâfirler dediler ki: Biz seni kesen-kes bir aqılsızlıq içinde kormektemiz ve aqiqaten seni yalancılardan sanmaktamız. 67. «Ey, qavmım! dedi, men aqılsız degilim; faqat men alemlerniñ Rabbi yollağan bir elçiyim.

68. Sizge Rabbimniñ vahiy etkenlerini duyurmaqtam ve men siz içün işançlı bir ogütçiyim.

69. Sizni tenbiyelemek içün arañızdan bir adam vastasınen Rabbiñizden sizge bir zikr (kitap) kelgenine şaştıñızmı? Tüşüniñ ki, O sizni, Nuһ qavmından soñ, olarnıñ yerine ketirdi ve yaratılışta sizni olardan ustün etti. O alda, Allaһnıñ nimetlerini hatırlañ ki, qurtulışqa irişirsiñiz».

70. Dediler ki: Sen bizge tek Allaһqa qullıq etüvimiz ve atalarımıznıñ tabınmaqta olğanlarını bıraquvımız içün keldiñmi? Eger doğrulardan olsañ, bizni tehdit etken (azapnı) bizge ketir.

71. (һuud) dedi ki: «Uzeriñizge Rabbiñizden bir azap ve bir hışım engen. Aqlarında Allaһnıñ iç bir delil endirmegeni, sadece siziñ ve atalarıñıznıñ taqkan qurı isimleri hususında mennen tartışmaqtasıñızmı? Oyle ise, bekleñiz, şubesiz men de siznen beraber beklegenlerdenim!»

72. Onı ve onıñnen beraber olğanlarnı rahmetimiznen qurtardıq ve ayetlerimizni yalanğa çıqarıp da, iman etmegenlerniñ tamırını kestik.

73. Semuud qavmına da qardaşları Salihni (ölladıq). Dedi ki: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ; siziñ Ondan başqa tañrıñız yoq. Sizge Rabbiñizden açıq bir delil kelgen. O da sizge bir mucize olaraq, Allaһnıñ şu devesidir. Onı bıraqıñ, Allaһnıñ toprağında aşasın, (içsin); oña fenalıq yapmañ; soñra sizni elem berici bir azap yaqalar. (Semuud qavmına qardaşları Salih (a.s.) peyğamber olaraq yollanılğanınen, dediler ki: «Eger sen aqiqaten bir peyğamber iseñ, dua et de, şu taşnıñ içinden bir ırğaçı deve çıqsın. O vaqıtta seniñ peyğamber olğanıa inanırmız». Az. Salih da dua etti, o taştan istegenleri kibi bir deve çıqıp keldi. Bu mucizeni korgenlerden bir qısmı oña iman etti, digerleri ise, kâfirliklerinde devam ettiler. Az. Salih qavmından devege toqunmamalarını, deveniñ serbest aşap-içip dolaşuvını istegeni alda, olar deveni, ayaqlarını keserek, oldürdiler. Bunıñ uzerine Salih peyğamber bulunğan bolgesinden icret etti, qavmıi ise, şiddetli bir teprenüvnen elâk oldı).

74. Tüşüniñ ki, (Allaһ) Aad qavmından soñ, yerlerine sizni ketirdi. Ve yer yuzünde sizni yerleştirdi: Onıñ tüzlüklerinde saraylar yapasıñız, dağlarında evler yonmaqtasıñız. Artıq Allaһnıñ nimetlerini hatırlañ da, yer yuzünde fesatçılar olaraq, qarışıqlıq çıqarmañ. (Semuud qavmı Şamnen Hicaz arasında «Hicir» denilgen bolgede yaşağan kuçlü bir qavm edi. Dağlarda, vadilerde qayalarnı, mermerlerni kese, yona ve bıça ediler. Yonma taşlardan evler, saraylar, havuzlar ve istegen binalarını yapa ediler. Ayet-i kerimede: «Onıñ tüzlüklerinde saraylar yapmaqtasınız; dağlarında evler yonmaqtasıñız» manasındaki qısım buña işaret etmekte. Qaya ve mermerlerni ilk defa yonğan Semuud qavmı olğanı ve bu şekilde biñ yedi yuz qadar şeer quranları rivayet etilmekte).

75. Qavmınıñ ileri kelgenlerinden buyuklik taslağanlar, aralarından zayıf korülgen inanğanlarğa dediler ki: Siz Salihniñ Rabbi tarafından yollanğanını bilesiñizmi? Olar da: Şubesiz, biz onıñnen ne yollanılğan ise, oña inanğanlardanmız, dediler.

76. Buyuklik taslağanlar dediler ki: «Biz de siziñ inanğanıñıznı inkâr eticilermiz».

77. Derken, o ırğaçi deveni, ayaqlarını keserek, oldürdiler ve Rabbleriniñ emrinden çıqtılar da: Ey, Salih! Eger sen aqiqaten peyğamberlerden olsañ, bizni tehdit etken azapnı bizge ketir, dediler.

78. Bunıñ ustüne, olarnı o (gurültili) sarsıntı yaqaladı da, yurtlarında tiz çöküp tonıp qaldılar.

79. Salih o vaqıt olardan yuz çevirdi ve boyle dedi: Ey, qavmım! Ant olsun ki, men sizge Rabbimniñ vahiy etkenlerini tebliğ ettim ve sizge ogüt berdim; faqat siz ogüt bergenlerni sevmeysiñiz.

80. Luutnı da (peyğamber yolladıq). Qavmına dedi ki: «Sizden evelki milletlerden iç biriniñ yapmağan fuhuşını yapasıñızmı?

81. Çünki, siz şehvetni qandırmaq içün qadınlarnı bıraqıp da, şehvetnen erkeklerge yanaşmaqtasıñız. Doğrusı, siz adden aşqan bir milletsiñiz».

82. Qavmınıñ cevabı: Olarnı (Luutnı ve tarafdarlarını) memleketiñizden çıqarıñ; çünki, olar ziyade temizlengen insanlar eken! deyuvlerinden başqa bir şey olmadı.

83. Biz de onı ve, qadınından başqa, aile azalarını qurtardıq; çünki, qadını artta qalğanlardan (kâfirlerden) edi.

84. Ve uzerlerine (taş) yağmurı yağdırdıq. Baq ki, gunahkârlarnıñ soñu nasıl oldı! (Az.İbrahimniñ qardaşınıñ torunı olğan Az.Luut, Humusda olğan «Sodom» şeeri halqına peyğamber olaraq yollanılğan edi. Bu şeer halqı başqa iç bir millet yapmağan bir fuhuş (gomoseksuallik) yapa edi. Luut (a.s.)nıñ nasiatlarını diñlemediler, fenalıqlarına devam ettiler. Niayet, Luut peyğamber ozüne inanğanlarnen beraber, geceleyin şeerni terk etti. Qavmıi ise, zellele, başlarına yağgan muthiş taş ve yağmurnen elâk olup ketti. İşte, kufür ve fuhuşnıñ soñu boyle neticlendi).

85. Medyenge de qardaşları Şuaybnı (ölladıq). Dedi ki: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ. Siziñ ondan başqa tañrıñız yoq. Sizge Rabbiñizden açıq bir delil kelgen; artıq olçüni, çekini doğru yapıñ, insanlarnıñ eşyalarını eksik bermeñ. Tüzeltilgenden soñ, yer yuzünde bozğuncılıq yapmañ. Eger inanğanlar iseñiz, bular siz içün daa hayırlıdır. (Medyen İbrahim (a.s.)niñ oğlunıñ adıdır. Bunıñ torunlarına Medyen qabilesi, bu qabile yaşağan şeerge de, Medyen şeeri denilgen. Bu şeer Felestinnen Hicaz arasında ve Qızıl deñiz sailinde buluna edi).

86. Tehdit eterek, inanğanlarnı Allaһ yolundan çıqararaq ve o yolnı egip-bukmek isteyerek, oyle er yolnıñ başında oturmañ. Tüşüniñ ki, siz az ediñiz de, O, sizni çoqalttı. Baqıñ ki, bozğuncılarnıñ soñu nasıl olğan!

87. Eger arañızdan bir top mennen yollanılğanğa inansa, bir top da inanmasa, Allaһ arañızda uküm etkenge qadar bekleñ. O. hakimlerniñ eñ eyisidir.

88. Qavmından ileri kelgen kibirliler dediler ki: «Ey, Şuayb! Seni ve sennen beraber inanğanlarnı memleketimizden kesen-kes çıqaracaqmız ya da dinimizge döneceksiñiz». (Şuyab): İstemesekdemi? dedi.

89. Doğrusı, Allaһ bizni ondan qurtarğan soñ, tekrar siziñ diniñizge dönsek, Allaһqa nisbeten yalan uydurğan olurmız. Rabbimiz Allaһ istegeni başqa, yoqsa, oña keri dönüvimiz biz içün olacaq şey degil. Rabbimizniñ ilmi er şeyni sarıp alğandır. Biz sadece, Allaһqa tayanırmız. Rabbimiz! Biznen qavmımız arasında adaletnen uküm et! Sen uküm eticilerniñ eñ hayırlısısıñ. (Bu ayette Şuyab (a.s.) qavmınıñ dinlerine keri dönüv teklifini red etmekte, faqat bu işte Allaһnıñ istevini istisna etmekte. Onıñ bu areketi Allaһnıñ iradesine teslim oluvınıñ bir ifadesidir. Çünki, peyğamber ve veliler, devaml olaraq, Allaһnıñ azabından ve vaziyetleriniñ deñişüvinden qorqarlar. Bu sebepnen, Şuayb (a.s.) dey ki: Allaһnıñ dinini bıraqıp da, siziñ diniñizge dönüvimiz qabul etilecek şey degil. Ancaq, Allaһ bizim elâk oluvımızznı istegen ise, bir şey deycegimiz yoq. Çünki, butün işlerimiz onıñ elinde. O istegenini, itaat sebebinen, bahtl eter, istegenini de, gunahından sebep, cezalandırır).

90. Qavmından ileri kelgen kâfirler dediler ki: Eger Şuaybğa uysañız, o taqdirde, siz mıtlaqa ziyanğa oğrarsıñız.

91. Der eken, o şiddetli teprenüv olarnı yaqaladı qoydı da, yurtlarında tiz ustünde tonıp qaldılar.

92. Şuaybnı yalanlağanlar sanki, yurtlarında iç oturmağan kibi ediler. Asıl ziyanğa oğrağanlar Şuaybnı yalanlağanlarnıñ ozleridir.

93. (Şuayb), olardan yuz çevirdi ve (içinden) dedi ki: «Ey, qavmım! Men sizge Rabbimniñ yollağan kerçeklerini tebliğ ettim ve sizge ogüt berdim. Artıq kâfir bir qavmnı nasıl acırım!»

94. Biz angi ulkege bir peyğamber yollağan isek, o yer halqını, (peyğamberge baş qaldırğanlarından otrü, bizge) yalvarıp-yaqarsınlar diye mıtlaqa, yoqsuzlıq ve tarlıqnen sıqqandırmız.

95. Soñra fenalıqnı (tarlıqnı) deñiştirip, yerine eyilik (bolluq) ketirdik. Niayet, çoqlaştılar ve: «Atalarmız da boyle sıqıntı ve sevinç yaşağan ediler», dediler. Biz de olarnı, ozleri farqına barmadan, apansızdan yaqaladıq.

96. O (peyğamberler yollanılğan) ulkelerniñ halqı inansalar ve (gunahtan) saqınsalar edi, elbette olarnıñ ustüne kokten ve yerden nice bereket qapuları açar edik, faqat yalanladılar, biz de yapqanlarından sebep, olarnı yaqalay qoydıq. (Üce Allaһ insanlıqnı doğru yolğa qavuştırmaq içün vaqt-vaqtınen olarnıñ arasından seçken yuksek şahsiyetlerni peyğamber olaraq yollağan. Faqat bazı memleketlerniñ halqı şeytanğa ve nefislerine uyuvda soñ derece ileri ketkenleri içün, peyğamberlerniñ tenbiyelerini qabul etmegen ve olarnı red etkenler. Cenab-ı Allaһ boyle davranğanlarnıñ kimini aman cezalandırğan, kimini de bir muddet muhlet berip, ferahlı bir ayattan soñ, apansızdan yaqalağan ve elâk etken. İşte, 94-96-ncı ayetler bu vaziyetni tasvir etmekte).

97. Yoqsa, o ulkelerniñ halqı geceleyin yuqlağanlarında, ozlerine azabımıznıñ kelmeyceginden emin oldularmı?

98. Ya da o ulkelerniñ halqı quşluq vaqtı eglengenlerinde, ozlerine azabımıznıñ kelmeyceginden emin oldularmı?

99. Allaһnıñ azabından emin oldularmı? Faqat ziyanğa oğrağan toplulıqtan başqası, Allaһnıñ (boyle) muhlet berüvinden emin olamaz.

100. Evelki saiplerinden soñ, yer yuzüne varis olğanlarğa alâ şu aqiqat belli olmadımı ki: Eger biz tilesek edi, olarnı da gunahlarından tolayı, musibetlerge oğratır edik! Biz olarnıñ kalplerini muurlermiz de, olar (kerçeklerni) eşitmezler.

101. İşte, o ulkeler… Olarnıñ haberlerinden bir qısmını saña añlatmaqtamız. Ant olsun ki, peyğamberleri olarğa ap-açıq deliller ketirgen ediler. Faqat evelden yalanğa çıqarğan kerçeklerge iman etecek degil ediler. İşte, kâfirlerniñ kalplerini Allaһ boyle muurler.

102. Olarnıñ çoqusında sözünde turmaq diye bir şey tapalmadıq. Aqiqat şu ki, olarnıñ çoqusını yoldan çıqmış buldıq. (Bundan soñki ayetlerde Musa (a.s.)nıñ Mısırda Fıravun ve qavmını tevhid dinine daveti ve İsrail oğulllarını Mısır esaretinden qurtaruv kureşi anlatıla:)

103. Soñra olarnıñ artından Musanı mucizelerimiznen Fıravun ve qavmına yoladıq da, o mucizelerni inkâr ettiler; amma, baq ki, fesatçılarnıñ soñu ne oldı!

104. Musa dedi ki: «Ey, Fıravun! Men alemlerniñ Rabbi tarafından yollanılğan bir peyğamberim.

105. Allaһ aqqında kerçekten başqasını söylememek menim uzerime borctır. Sizge Rabbiñizden açıq bir delil ketirdim; artıq İsrail oğullarını mennen bıraq!» (İsrail oğulları daa evel Yusuf (a.s.) Mısırda hazinedar ekende, babaları Yaqub peyğambernen beraber Felestinden koçüp, Mısırğa yerleşken ediler. Soñunda, Mısır fıravunları İsrail oğullarını hızmetkâr sınıfı tarzında, aşağı ve ağır işlerde çalıştırdılar, olarğa bir çoq zulum ve eskenceni reva kordiler, Şimdi aynı milletten peyğamber olaraq kelgen Musa (a.s.), oz qavmını Fıravun zulumından qurtarmaq içün Mısırdan çıqarıp, tekrar Felestinge alıp ketmekni oña teklif etti).

106. (Fıravun) dedi ki: Eger bir mucize ketirgen iseñ ve kerçekten doğru söyley iseñ, onı koster baqayıq.

107. Bunıñ uzerine Musa asasını yerge attı. O aman ap-açıq bir ajderha ola qoydı!

108. Ve elini (cebinden) çıqardı. Birden o da seyir etkenlerge bem-beyaz korüne qoydı. (Asa ve el beyazlığı Az.Musağa berilgen eki mucizedir). 109-110. Fıravunnıñ qavmından ileri kelgenler dediler ki: Bu çoq bilgili bir tılsımcıdır. Sizni yurtuñızdan çıqarmaq istey. Ne buyurırsıñız? 111-112. Dediler ki: Onı da, qardaşını da beklet; şeerlerge toplayıcılar (memurlar) yolla. Butün bilgili tılsımcilarnı saña ketirsinler. (Az.Musanıñ qardaşı Harun (a.s.)dır. O da ağasına yardımcı olaraq yollanılğan bir peyğamberdir).

109. Sihirbazlar Fıravunğa keldi ve: Eger biz ustün kelsek, bizge belli bir mukâfat barmı? dediler.

110. (Fıravun): Ebet, em de siz mıtlaqa yaqınlarımdan olacaqsıñız, dedi.

111. (Sihirbazlar): Ey, Musa, sen (evel) atacaqsıñmı, yoqsa, atqanlar biz olayıqmı? dediler.

112. «Siz atıñ», dedi. Olar atqance, insanlarnıñ kozlerini tılsımladılar, olarnı qorquttılar ve buyuk bir sihir kosterdiler. (Sihirbazlar yip ve odun parçalarını ortağa attılar. Faqat halqnıñ kozlerini tılsımlağanları içün, bu atqan şeyleri olarğa yılan olup koründi).

113. Biz de Musağa: «Asañnı at!» diye vahiy ettik. Bir de baqtılar ki, bu, olarnıñ uydurğanlarını yaqalap yutmaqta.

114. Boylece, aqiqat ortağa çıqtı ve olarnıñ yapayatqanları yoq olup ketti.

115. İşte, Fıravun ve qavmı o yerde yeñildi ve alçalaraq, keri döndüler.

116. Sihirbazlar ise, secdege qapandılar.

121-122. Musa ve Harunnıñ Rabbi olğan alemlerniñ Rabbine inandıq, dediler. 123. Fıravun dedi ki: «Men sizge izin bermeden, oña iman ettiñizmi? Bu, iç şubesiz, şeerde, halqını o yerden çıqarmaq içün qurğan bir tuzağıñızdır. Amma, yaqında (başıñızğa keleceklerni) koreceksiñiz! 124. Mıtlaqa elleriñizni ve ayaqlarıñıznı çaprazlama kesecegim, soñ da epiñizni asacağım!” (Fıravunnıñ sihirbazları toptan Az.Musağa iman etkeninen, Fıravun bu işni bir tuzaq sandı ve halqnıñ da toptan iman etecigenden qorqtı. Bunıñ ogüni almaq maqsadınen, sihirbazlarğa tehdit eterek, em olarnı, em de halqnı qorquzdı. Ayrıca, Az.Musa ve oña inanğanlarğa nisbeten halqnı kotermek ve ozüniñ vaziyetini qorçalamaq maqsadınen de, halqnıñ yurtlarından çıqarılmaq istenilgenini ileri sürdi). 125-126. Olar: Biz zaten Rabbimizge dönecekmiz. Sen sadece Rabbimizniñ ayetleri bizge kelgende, olarğa inanğanımız içün bizden intiqam almaqtasıñ. Ey, Rabbimiz! Bizge bol-bol sabır ber, musulman olaraq canımıznı al, dediler. 127. Fıravunnıñ qavmından ileri kelgenler dediler ki: Musanı ve qavmını, seni ve tañrılarını bıraqıp, yer yuzünde bozğuncılıq çıqarsınlar, diye bıraqacaqsıñızmı? (Fıravun): «Biz olarnıñ oğullarını oldürip, qadınlarını sağ qaldıracaqmız. Elbette, biz olarnı ezecek ustünliktemiz», dedi. 128. Musa qavmına dedi ki: «Allaһtan yardım isteñ ve sabır etiñ. Şubesiz ki, yer yuzü Allaһnıñdır. Qullarından tilegenini oña varis yapar. Netice (Allaһtan qorqup, gunahtan) saqınğanlarnındır». 129. Olar da: Sen bizge (peyğamber olaraq) kelmeden evel de, kelgenden soñ da, bizge eskence etildi, dediler. (Musa): «Umüt etilir ki, Rabbiñiz duşmanıñıznı elâk eter ve olarnıñ yerine sizni yer yuzüne hakim yapar da, nasıl areket etecegiñizge baqar», dedi. (Boylece, Az.Musa istikbalniñ, inanğanlarnıñki olacağına işaret etti. Yuce Allaһ, Fıravunnen qavmını suvda boğaraq, bu vadesini yerine ketirdi.

İsrail oğullarını, olarnıñ yurtlarına ve mallarına Davud ve Suleyman (a.s.) zamanlarında saip etti. Yuuşa’ b. Nuun devrinde de Qudusnı feth ettiler). 130. Ant olsun ki, biz de Fıravunğa uyğanlarnı, ders alsınlar dep, yıllarnen qurğaqlıq ve mahsul qıtlığınen cezalandırdıq. 131. Olarğa bir eyilik (bolluq) kelgeninen: «Bu, bizim aqqımızdır», derler; eger olarğa bir fenalıq kelse, Musa ve onıñnen beraber olğanlarnı oğursız saya ediler. Bilesiñiz ki, olarğa kelgen oğursızlıq Allaһ qatındandır, faqat olarnıñ çoqu bunı bilmezler. 132. Ve dediler ki: «Bizni sihirlemek içün ne mucize ketirseñ ketir, biz saña inanacaq degilmiz». 133. Biz de ayrı-ayrı mucizeler olaraq, olarnıñ ustüne tufan, çegertki, aşaret, baqalar ve qan yolladıq; kene de buyuklik tasladılar ve gunahkâr bir qavm oldular. (Mısırlılar Az.Musağa inanmağanları içün, Allaһ Taalâ olarğa yağmur ve sel tufanı yolladı, soñunda sırasınen çegertki, aşaret, baqa yolladı ki, bu ayvanlar olarnıñ ağızlarına ve kozlerine kirecek derecede çoq ediler. Daa soñra kokten qan yağdırdı, butün suvlar qan oldı ve qan içtiler. Bu belâlarnıñ ortadan qalquvı içün Az.Musağa oğradılar, o da Allaһqa dua etti ve belâlarnıñ ardı kesildı; faqat olar: «Ey, Musa, sen aqiqaten buyuk bir sihirbaz ekensiñ!» diyerek, inkârcılıqta israr ettiler). 134. Ustlerine azap çökkeninen: «Ey, Musa! Saña bergen sözü urmetine biz içün Rabbiñye dua et; eger bizni azaptan qurtarsañ, mıtlaqa saña inanacaqmız ve muaqqaq İsrail oğullarını sennen yollaycaqmız», dediler. 135. Biz, irişecekleri bir muddetke qadar, olarnı azaptan qurtarğanımıznen, aman sözlerinden qayttılar. 136. Biz de ayetlerimizni yalanğa çıqarğanları ve olardan ğafil qaluvları sebebinen, olardan intiqam aldıq ve olarnı deñizde boğdıq. 137. Hor korülip, ezileyatqan o qavmnı (eudiylerni) de içini bereketnen toldurğan yerimizniñ şarq taraflarına ve ğarb taraflarına mirasçı yaptıq. Sabırlarına qarşılıq Rabbiniñ İsrail oğullarına bergen guzel sözi yerine keldi. Fıravun ve qavmınıñ yapayatqanlarını ve yetiştirgen bağçalarını elâk ettik. (İsrail oğulları Az.Musa başçılığında Mısırdan Sina yarım adasına keçkenden soñ, uzun muddet bu yerde qaldılar. Soñra Qudus ve Şam bolgelerini akimiyetleri altına aldılar. Bir çoq tefsirci ayette keçken «er yuzüniñ şarqları ve ğarpları»nı Şam ve Mısır olaraq tefsir etseler de, Sina yarım adasınıñ, Felestin ve Şam bolgeleri olğanı aqiqatqa daa yaqındır. Zira, tarihta İsrail oğulları Mısırğa degil, adı añılğan bolgelerge akim olğan ediler. 138. İsrail oğullarını deñizden keçirdik, o yerde ozlerine ait bir taqım putlarğa tabınğan bir qavmğa rastkeldiler. Bunıñ ustüne: Ey, Musa! Olarnıñ tañrıları olğanı kibi, sen de biz içün bir tañrı yap! dediler. Musa: Kerçekten, siz cail bir toplumsıñız, dedi. (İsrail oğulları deñizni keçken soñ, buzavğa tabınğan Amalika qavmına rastkeldiler, oz peyğamberlerinden, olarnıñ tañrıları kibi bir tañrı

yapuvını istediler. Az.Musa olarnıñ teklifini red etti ve olarnı caillikte qabaatladı). 139. Şubesiz, olarnıñ içinde bulunğan (din) yıqılğan, yapayatqanları da yañlıştır. 140. Musa dedi ki: Allaһ sizni alemlerge ustün yapqan eken, men sizge Allaһtan başqa bir tañrı qıdrayımmı? (Üce Allaһ İsrail oğullarına Fıravunnıñ zulumından qurtarıp, olarnı deñizden keçirdi ve Sina çölünde olarğa bazı nimetler berdi. Buña rağmen, İsrail oğulları Allaһnı bıraqıp, Amalika qavmında korgen buzav kibi bir tañrı istegenlerinen, Allaһ Taalâ olarğa bergen nimetlerini hatırlataraq, boyle buyurdı:) 141. Hatırlañ ki, sizge eskenceniñ eñ fenasını yapqan Fıravunnıñ adamlarından sizni qurtardıq. Olar oğullarıñıznı oldüre, qadınlarıñıznı sağ qaldıra ediler. İşte, bunda sizge Rabbiñiz tarafından buyuk bir imtian bar. 142. (Maña ibadet etüvi içün) Musağa otuz gece vade berdik ve oña on gece daa qoştıq; boylece, Rabbiniñ tayin etken vaqtı qırq gece oldı. Musa qardaşı Harunğa dedi ki: Qavmımnıñ içinde menim yerime keç, olarnı islâh et, bozğuncılarnıñ yoluna uyma. 143. Musa tayin etken vaqtımızda (Tuurğa) kelip de, Rabbi onıñyen qonuşqanınen: «Rabbim! Maña (ozüñni) koster; seni koreyim!» dedi. (Rabbi): «Sen meni asla koralmazsıñ. Faqat şu dağğa baq, eger o yerinde tura bilse, sen de meni koreceksiñ!» buyurdı. Rabbi o dağğa korüngeninen, onı parça-parça etti, Musa da bayıldı. Ayınğanınen, dedi ki: Seni noqsan sıfatlardan uzaq tutarım, saña tövbe ettim. Men inanğanlarnıñ ilkisiyim. (Az.Musa Yuce Allaһnıñ dünyada korülmeycigini bilgeni alda, ozündeki buyuk arzu sebebinen, Allaһqa boyle bir istekte bulundı. Çünki, o Allaһnıñ sözlerini eşitkeninen, ozüniñ dünyada olğanını unutqan, ahiret ve cennet ayatına qavuşqan zan etken edi. 144. (Allaһ): Ey, Musa! dedi, men risaletlerimnen (saña bergen vazifelerimnen) ve sözlerimnen seni insanlarnıñ başına seçtim. Saña bergenimni al ve şukür etkenlerden ol. 145. Nasiat ve er şeyniñ añlatıluvına dair ne bar ise, episini Musa içün levhalarda yazdıq. (Ve dedik ki): Bularnı qavi tut, qavmıña da onıñ eñ guzelini aluvlarını emir et. Yaqında sizge yoldan çıqqanlarnıñ yurtunı kosterecegim. (Bu ayette Tevratnıñ levhalarda yazılı olaraq, Allaһ tarafından Az.Musağa berilgeni ifade etilmekte. Ancaq, bu levhalarnıı maiyeti aqqında kesenkes bilgige saip degilmiz. Mundericesine kelgende, şubesiz ki, bu levhalarda o kun İsrail oğullarınıñ dinnen bağlı meselelerni ve toplumnıñ islâhı içün kerekli usul ve ayrı tedbirler mevjüt edi. Ayette añlatılğan «En guzelini almaq» - Tevratqa uyaraq amel etmektir. Ayette keçken fasıqlarnıı yurtu putperest Amalika qabelisiniñ elinde olğan muqaddes topraqlar (Qudus ve etrafı)nen Şam bolgesidir. Az.Musanıñ vefatından soñ, İsrail oğulları bu yerlerni ellerine keçirgen ve bir muddet uküm sürgenler). 146. Yer yuzünde aqsız yerde kibirlengenlerni ayetlerimden uzaqlaştıracağım. Olar butün mucizelerni korseler de, iman etmezler. Doğru yolnı korseler, onı yol

qabul etmezler. Faqat sapıqlıq yolunı korseler, aman oña uyarlar. Bu vaziyet olar ayetlerimizni yalanlavlarından ve olardan ğafil oluvlarından kelip çıqmaqta. 147. Albuki, ayetlerimizni ve ahiretke qavuşmaqnı yalan degenlerniñ amelleri boşuna çıqqandır. Olar yapayatqan amellerinden başqa bir şey içün cezalandırılırlarmı! 148. (Tuurğa ketken) Musanıñ artından qavmı ziynet taqımlarından, boküre bilgen bir buzavnıñ eykelini (tañrı) ettiler. Kormedilermi ki, o, olarnen ne söyleşe, ne de olarğa yol kostere? Onı (tañrı olaraq) menimsediler ve zalım oldular. (Az.Musanıñ Tuurda qaluv mudetti on kun uzatılğanınen, İsrail oğullarından Saamiriy adlı bir sanatçı, ziynet taqımlarını toplap, bir buzavnıñ eykelini yaptı ve: «Siziñ de, Musanıñ da tañrı budır, faqat Musa tañrısını unuttı»», dedi. Buzavnı oyle bir ustalıqnen yapqan edi ki, içine ruzgâr kirgende, canl kibi boküre edi). 149. Peşman olup da, ozleriniñ aqiqaten sapqanlarını korgence, dediler ki: Eger Rabbimiz bizni acımasa ve bizni bağışlamasa, mıtlaqa ziyanğa oğrağanlardan olacaqmız! 150. Musa qızğın ve kederli bir alda qavmına qaytqanınen: «Menden soñ artımdan ne fena işler yapqansıñız! Rabbiñizniñ emrini (beklemeyip) acele ettiñizmi?», dedi. Tevrat levhalarını yerge attı ve qardaşınıñ (Harunnıñ) başını tutıp, ozüne doğru çekmege başladı. (Qardaşı): «Anamnıñ oğlu! Bu qavm meni aqiqaten zayıf kordi ve ne yerde ise, meni oldürecek ediler. Sen de duşmanlarnı maña kuldürme ve meni bu zalım qavmnen bir korme!», dedi. (Az.Musanen Az.Harun ana-baba bir qardaşlar ediler. Vaziyet boyle olğanı alda, Az.Harunnıñ ağasına: «Anamnıñ oğlu» demesiniñ sebebi, onıñ merhametini celp etmektir. Zira, ananıñ şefqatı ve merhameti baba ve qardaştan daa ziyadedir. Ayrıca, analarnıñ Allaһqa inanğan birisi olğanı ve oña nisbeten sevgileriniñ daa ziyade oluvı da bu hususta bir sebep ola bilir). 151. (Musa da): Ey, Rabbim, meni ve qardaşımnı bağışla, bizni rahmetiñye qabul et. Zira, sen merhametlilerniñ en merhametlisisiñ! dedi. 152. Buzavnı (tañrı) etkenler bar ya, işte, olarğa mıtlaqa Rabblerinden bir ğadap ve dünya ayatında bir alçaqlıq yetişecek. Biz iftiracılarnı boyle cezalandırırmız. 153. Fenalıqlar yapqandan soñ, artından tövbe etip de, iman etkenlerge kelgende, şubesiz ki, o tövbe ve imandan soñ Rabbiñ, elbette bağışlayıcı ve merhamet eticidir. 154. Musanıñ opkesi keçkeninen, levhalarnı aldı. Olardaki yazıda Rabblerinden qorqqanlar içün hidayet ve rahmet (haberi) bar edi. (İsrail oğulları buzavğa tabınğanlarına peşman olğanları içün, Allaһ Taalâ Az.Musağa qavmınavekil olaraq yetmiş adamnı seçerek, uzurğa ketirüvini ve ep beraber tövbe etüvlerini emir etken edi. Aşağadaki ayet bu hususnı añlatmaqta: )

155. Musa tayin etken vaqtımızda qavmından yetmiş adam seçti. Olarnı muthiş teprenüv yaqalağanınen, Musa dedi ki: «Ey, Rabbim! Tilese ediñ, olarnı da, meni de daa evel elâk eter ediñ. Aramızdan bir taqım aqılsızlarnıñ işlegen (gunahları) sebebinden, epimizni elâk eteceksiñmi? Bu iş seniñ imtianıñdan başqa bir şey degil. Onıñnen istegeniñni saptırırsıñ, istegeniñni de, doğru yolğa qavuştırırsıñ. Sen bizim saibimizsiñ, bizni bağışla ve bizni acı! Sen bağışlayıcılarnıñ eñ eyisisiñ! (Az.Musanıñ qavmından vekiller seçip, Allaһnıñ uzuruna ketirgen kimseleri, Allaһnen ozü arasındaki qonuşuvnı eşitkeninen, onıñnen qanaatlenmediler ve: «Ey, Musa, Allaһnı açıqça kormegence saña asla inanmaycaqmız», dediler. Bunıñ ustüne, o yerde şiddetli bir zelzele oldı ve bayılıp qaldılar. Az.Musa Allaһqa yalvardı da, bu afat ortadan qaldırıldı).
156. Bizge bu dünyada da eyilik yaz, ahirette de. Şubesiz, biz saña döndik». Allaһ buyurdı ki: Kimni istesem, onı azabıma oğratırım; rahmetim ise, er şeyni quşatır. Onı saqınğanlarğa, zekâtnı bergenlerge ve ayetlerimizge inanğanlarğa yazacağım.
157. Yanlarındaki Tevrat ve İncilde yazılı bulğanları o elçige, o ummiy Peyğamberge uyğanlar (bar ya), işte, o Peyğamber olarğa eyilikni emir eter, olarnı fenalıktan men eter, olarğa temiz şeylerni elâl, pis şeylerni aram qılar. Ağırlıqlarnı ve ustlerindeki zıncırlarnı alır. O Peyğaberge inanıp, oña sayğı kostergen, oña yardım etken ve onıñnen birlikte yollanılğan Nurğa (Qur’anğa) uyğanlar bar ya, işte, qurtulışqa irişkenler olardır. (Ayetteki «Ummiy» kelimesi oqumağa-yazmağa bilmegen manasında qullanılğan olup, Resulullahnıñ bir vasfıdır. Allaһ Taalâ Onı bu vasıfnen añlatuvı ummiy olğanı alda, ilimniñ butün kemalatına saip oluvındandır ki, bu da onıñ aqqında bir mucizedir. Resul denilüvi Allaһqa nisbeten, Nebiy denilüvi ise, qullarğa nisbetendir. Yani o Allaһnıñ elçisi oluvı noqtai nazarından Resul, insanlarğa Allaһnıñ emirlerini yetkizip bildirüvi noqtai nazarından da Nebiydir. Ayette keçken ağırlıqlar ve zıncırlar - Tevratta bulunğan ve gunah işlegen azalarnıñ kesilüvi, urbalarnıñ pislik qısmınıñ kesilip atıluvı kibi tedbiqatında kuçlik çekilgen uyuyumlerdir. İslâm dini bu ağır uyuyumlerni ortadan qaldıraraq, insanlarnı bir çeşit meşaqqat zıncırlarından qurtarğan; qolay ve tedbiq etile bilinecek uyuyumler qoyğan).
158. De ki: Ey, insanlar! Aqiqaten men siziñ epiñizge, koklerniñ ve yerniñ saibi olğan Allaһnıñ elçisiyim. Ondan başqa tañrı yoqtır, O, tiriltir ve oldürir. Oyle ise, Allaһqa ve ummiy peyğamber olğan Resulına -ki o, Allaһqa ve onıñ sözlerine inanır- iman etiñ ve oña uyıñ ki, doğru yolnı taparsıñız.
159. Musanıñ qavmından haq ile doğru yolnı tapqan ve onıñ sayesende adil davranğan bir toplulıq bardır. (Ayette añılğan toplulıq ya Az.Muһammed (s.a.)ge iman etken bazı yeudiylerdir, ya da Az.Musa zamanında halqqa nasiat eterek, olarnı doğru yolğa ketirmege areket etkenlerdir).
160. Biz İsrail oğullarını qabileler alında on ekige ayırdıq. Qavmı ondan suv istegeninen, Musağa: «Asañnı taşqa ur!», diye vahiy ettik. Der’al ondan on eki

çoqraq fışqırdı. Er qabile içecek yerini belgiledi. Soñra, ustlerine bulutnen kolge yaptıq. Olarğa qudret elvası ve bodene eti endirdik. (Olarğa dedik ki): «Sizge bergen rızıqlarımıznıñ temizlerinden aşañ». Amma, olar (emirlerimizni diñlememeknen) bizge degil, ozlerine zulum ete ediler. (Ayette keçken «Esbaat» kelimesi torun manasındaki «sıbt» kelimesiniñ çoqluğıdır. İsrail oğulları Yaqub (a.s.)nıñ on eki oğlundan darqayaraq, on eki qabile alında çoqlaşqanlar. Episi de Yaqub (a.s.)nıñ torunlarıdır). 161. Olarğa denildi ki: Şu şeerde (Qudusta) yerleşiñ, ondan (nimetlerinden) istegeniñiz kibi aşañ, «bağışlanmaq isteymiz», deñ ve qapudan egilerek kiriñ ki, hatalarıñıznı bağışlayıq. Yahşılıq yapqanlarğa ileride ihsanımıznı daa da arttıracaqmız. 162. Faqat olardan zalım olğanlar, sözni, ozlerine söylengenden başqasınen deñiştirdiler. Biz de zulum etkenlerinden otrü, ustlerine kokten bir azap yolladıq. (Rivayet etilgenine kore, bu azap taaun (holera) hastalığı edi ki, qısqa vaqıtta top-top alda olümlerge sebep oldı). 163. Olardan deñiz yalısında bulunğan şeer halqınıñ vaziyetini sora. Hatırañdamı, olar cuma ertesi kunüne sayğısızlıq kosterip, adden aşa ediler. Çünki, cuma ertesi tatili yapqan kunleri balıqlar meydanğa çıqaraq, sürü-sürü olarğa kele edi, cuma ertesi tatili yapmağan kunlerinde de, kelmey ediler. İşte, boylece biz, yoldan çıqqanları sebepli, olarnı imtian ete edik. (Allaһ Taalâ İsrail oğullarına cuma ertesi kunü avlanmaqnı yasaqlağan, bu kunge temenna etüvlerini emir etken edi. Tolayısınen, balıqlar o kunü suv yuzüne çıqa, serbest yalday ediler. Diger kunlerde ise, balıqlar vaziyetni sezgenleri içün, suv yuzüne çıqmay ediler. Bu al Allaһnı bir imtianı edi. Faqat İsrail oğulları bu imtiannı qazanalmadılar ve cuma ertesi yasağına sayğızızlıq kosterip, balıqlarnı o kunü avlamağa başladılar. İşte, ayette bildirilgen adden aşuv budır). 164. Aralarından bir toplulıq: «Allaһnıñ elâk etecek ya da şiddetli bir şekilde azap berecek bir qavmğa ne dep ogüt bermektesiñiz?», dedi. (Ogüt bergenler) dediler ki: Rabbiñizge uzür beyan eteyik, dep, bir de saqınırlar umütinen (ogüt bermektemiz). 165. Olar ozlerine yapılğan tenbiyeni unutqanlarınen, biz de fenalıqtan uzaqlaştırğanlarnı qurtardıq, zulum etkenlerni de, yapayatqan fenalılaqlarından otrü, şiddetli bir azapnen yaqaladıq. 166. Kibirlenip de, ozlerine yasaq etilgen şeylerden vazgeçmegence, olarğa: Aşşalanğan maymunlar oluñ! dedik. (Eudiy qabilelerinden bir topu cuma ertesi kunüne sayğı kostermegeni içün, bozulıp, domuz ve maymun şekline çevirilgen ediler. Bir insannıız şekli deñiştirilip, ayvan şekline kirüvine «mesh» denilir. Eski milletlerde bu deñişüv ola edi. Bu insanlarnıız bozuluvı neticesi Allaһ tarafından berilgen bir ceza edi. Ancaq, bunıñ aqiqiy olaraq, insannıız maymun biçimine soquluvımı, yoqsa, ahlâqyen bozulıp, maymun kibi taqlitçilik ve açkozlik vaziyetine tüşürilüvi aqqında çeşit noqtai nazarlar bar. Eger ayet

ahlâqiy bir bozuluvğa işaret ise, bu er zaman er millette ola bilir. İnsanlar nefisleriniñ qul olğan zamanlarında şekilce degil, faqat tabiat itibarınen, er angi bir ayvannıñ qılığına kirgen olurlar). 167. Rabbiñ, elbette qıyamet kunüne qadar olarğa eñ fena eziyetni yapacaq kimseler yollaycağını ilân etti. Şubesiz, Rabbiñ cezanı çabuk bericidir. Ve O, çoq bağışlayıcıdır, pek merhametlidir. 168. Olarnı (eudiylerni) top-top yer yuzüne dağıttıq. Olardan yahşı kimseler bardır, kene olardan bundan aşağıda olğanları da bardır. (Fenalıqlarından) belki dönerler, diye olarnı eyilik ve fenalıqlarnen imtian ettik. 169. Olarnıñ artından da (ayetlerni bozuv qarşılığına) şu degersiz dünya malını alıp, nasıl olsa bağışlanacaqmız, diyerek Kitapqa varis olğan bir taqım fena kimseler keldi. Olarğa, oña beñzegen bir menfaat da kelse, onı da alırlar. Yahşı, Kitapta Allaһ aqqında aqiqaten başqa bir şey söylemeyceklerine dair olardan söz alınmağan edimi ve olar Kitaptakini oqumağan edilermi? Ahiret yurtu saqınğanlar içün daa hayırlıdır. Alâ aqılıñız yetmeymi? 170. Kitapqa sım-sıqı sarılıp, namaznı dos-doğru qılğanlar bar ya, işte, biz boyle eyilikke çalışqanlarnıñ ecrini zaya etmemiz. 171. Bir zamanlar dağnı İsrail oğullarınıñ ustüne kolge kibi koterdik de, ustlerine tüşecek bellediler. «Sizge bergenimnı (Kitapnı) qavi tutıñ ve içinde olğannı hatırlañ ki, qorçalanırsıñız», dedik. 172. Qıyamet kunünde, biz bundan habersiz edik, demezsiñiz, diye Rabbiñ Adem oğullarından, olarnıñ bellerinden zurriyetlerini çıqardı, olarnı ozlerine şaat tuttı ve dedi ki: Men siziñ Rabbiñiz degilimmi? (Olar da): Ebet (buña) şaat oldıq, dediler. (Bu ayette keçken «Qaaluu belaa» ifadesi aqqında, bunıñ ezeldemi, ana rahmindemi, yoqsa, aqıl-baliğ çağındamı olğanı hususında çeşit fikirler bar. 173. Yahut: «Daa evel babalarımız Allaһqa ortaq qoştı, biz de olardan soñ kelgen bir nesil edik. (Olarnıñ izinden kettik). Yañlış yapqanlarnıñ sebebinden, bizni elâk eteceksiñmi?», dememeñiz içün (boyle yaptıq). 174. Belki, inkârdan dönerler diye, ayetlerni boyle tefsiyatlı bir şekilde beyan etmektemiz. 175. Olarğa (eudiylerge), ozüne ayetlerimizden bergenimiz ve faqat olardan sıyırılıp çıqqan, o sebepten de, şeytannıñ taqibine oğrağan ve soñunda yolundan azğanlardan olğan kimseniñ haberini oqu. (Tefsircilerniñ çoquna kore, ayette adı zikr etilmegen bu kimse İsrail oğullarından Bel’am b. Baauuraadır. Evelleri Az.Musanıñ dinini qabul etken, eyi ve duası maqbul bir mu’min edi. Ancaq, Az.Musanıñ ozlerini yeñilüvge oğratuvından qorqqan qavmınıñ israrına dayanalmayıp, Musanıñ aleyhine beddua etken; qavmına, onı yeñyebilüvleri içün iyleler ogretken; faqat Allaһ onıñ bedduasını qavmına çevirgen, ozüni de cezalandırğan, saip olğan maneviy mertebe ve qabiyetlerden mahrum etken…

Bazı tefsirlerde ayette baas etilgen bu kimseniñ Umeyye b. Ebi’s Salt ya da Nu’man b. Seyfiy er-Rahib olğanına dair rivayetler de bar). 176. Tilese edik, elbette onı bu ayetler sayesinde yukseltir edik. Faqat o, dünyağa saplandı ve avesiniñ peşine tüşti. Onıñ vaziyeti tıpqı kopekniñ vaziyetine beñzer: Ustüne barsañ da, tilini çıqarıp solur, bıraqsañ da, tilini sarqıtıp solur. İşte, ayetlerimizni yalanlağan qavmnıñ vaziyeti boyledir. Qıssanı añlat; belki tüşünirler. 177. Ayetlerimizni yalanlanğan ve ozlerine zulum etken qavmnıñ vaziyeti ne fena! 178. Allaһ kimni hidayetke iriştirse, doğru yolnı tapqan odır. Kimni de şaşmalatsa, işte, asıl ziyanğa oğrağanlar olardıң. 179. Ant olsun, biz cinler ve insanlardan bir çoqunı ceennem içün yaratqandırmız. Olarnıñ kalpleri bardır, olarnen is etalmazlar; kozleri bardır, olarnen kormezler; qulaqları bar, olarnen eşitmezler. İşte, olar ayvanlar kibidir; atta daa da şaşqındırlar. İşte, asıl ğafiller olardıң. (Ayetniñ soñ cumlesi içün baq. Furqan, 25/44). 180. Eñ guzel isimler (el-esmaau’l-husnaa) Allaһnıñdır. O alda, Oña o guzel isimlernen dua etiñ. Onıñ isimleri aqqında qıyış yolğa ketkenlerni bıraqıñ. Olar yapayatqanlarınıñ cezasına oğratılacaqlar. (Bu ayette eñ guzel isimlerniñ Allaһqa ait olğanı ifade etilmekte ve Allaһqa o isimlernen dua etüvimiz emir olunmaqta. Hadis-i şerifte: «Allaһnıñ doqsan doquz adı bar. Olarnı ezberlegen muaqqaq cennetke kirer», buyurılğan. Ancaq, hadiste sıñırlav yoqtır. Allaһnıñ isimleri sadece doqsan doquzdan ibaret degil, başqa isimleri de bar. Ayet-i kerimede añlatılğan «Allaһnıñ isimleri aqqında qıyış yolğa ketkenler» - Onıñ isimlerini bozucılardır. Muşrikler Allaһnıñ isimlerini deñiştirerek, oz tañrılarına bere ediler. «Allaһ» ismini deñiştirip, Laat ve Aziz ismini «Uzza» degen ediler. Albuki, Yuce Allaһ eñ guzel isimlerniñ ozüne has olğanını bildirgen). 181. Yaratqanlarmızdan, daima haqqa qavuştırğan ve adaletni haqqı ile yerine ketirgen bir millet tapılır. 182. Ayetlerimizni yalanlağanlarnı iç bilmeycek yerlerinden yavaş-yavaş elâketke alıp baracaqmız. (Allaһnıñ ayetlerini inkâr etkenlerniñ qısmetleri aman kesilip, elâk olmazlar. Atta Allaһ olarnıñ bir qısmına nimetlerini bolca berir de, qopayırlar. Neticede Allaһnıñ azabı bilmegen bir taraflarından, apansızdan kelir ve elâk olurlar. İşte, bu alğa «istidrac» denilir). 183. Olarğa muhlet beririm; (amma) menim cezam çetindir. 184. Tüşünmedilermi ki, arqadaşlarında (Muһammedde) delilik yoqtır? O ancaq ap-açıq bir tenbiyecidir. 185. Koklerniñ ve yerniñ ukümranlığına; Allaһnıñ yaratqan er şeyine ve ecelleriniñ yaqınlaşqan ola bilecegine baqmadılarmı? O alda, Qur’andan soñ angi sözge inanacaqlar? 186. Allaһ kimni şaşmalatsa, artıq onıñ içün yol kosterici yoqtır. Ve olarnı yoldan azğanları alda, şaşqın olaraq bıraqır.

187. Senden qıyametniñ ne zaman kelip çatacağını soramaqtalar. De ki: Onıñ ilmi ancaq Rabbimniñ qatındadır. Onıñ vaqtını ondan başqası añlatamaz. O koklerge de, yerge de ağır kelgendir. O sizge apansızdan kelecek. Sanki sen onı bilmektesiñ kibi, senden soraylar. De ki: Onıñ bilgisi ancaq Allaһnıñ qatındadır; amma insanlarnıñ çoqu bilmezler.
188. De ki: «Men, Allaһnıñ tilegeninden başqa, ozüme er angi bir fayda ya da zarar berecek kuçke saip degilim. Eger men ğaybnı bilse edim, elbette daa çoq hayır yapmaq ister edim ve maña iç bir fenalıq toqunmaz edi. Men, sadece inanğan bir qavm içün bir tenbiyeci ve mujdeleyiciyim».
189. Sizni tek bir candan (Ademden) yaratqan, ondan da yanında uzur tapsın, diye çiftini (Avanı) yaratqan Odır. Çiftinen (birleşkeninen) qadını yengil bir yuk yuklendi (ükke qaldı). Onı bir muddet taşıdı. Hamileligi ağırlaşqanınen, Rabbleri Allaһqa: Ant olsun, bizge qusursız bir bala berseñ, muaqqaq şukür etkenlerden olacaqmız, diye dua ettiler.
190. Faqat (Allaһ) olarğa qusursız bir bala bergeninen, ozlerine bergen bu bala aqqında (soñradan insanlar) Allaһqa ortaq qoştılar. Allaһ ise, olarnıñ ortaq qoşqan şeyinden yucedir. (Ayette keçken şirk adisesi Adem ile Avadan degil, olarnıñ balaları olğan insanlıqtan meydanğa kelgen. Meselâ, Qureyş muşrikleri putlarğa nisbet eterek, balalarına «Menatnıñ qulı, Uzzaanıñ qulı» şeklinde isim bere ediler. İşte, bu vaziyet hatırlatılmaqta ve oğullarnıñ işlegen qabaatları sebebinden, babalarınıñ utandırıluvı şeklinde ortağa çıqmaqta. Albuki, çoqluq olaraq kelgen «üşrikuun» kelimesi de, buña işaret ete).
191. Ozleri yaratılğanları alda, iç bir şeyni yaratalmağan varlıqlarnı (Allaһqa) ortaq qoşalarmı?
192. Albuki, (putlar) ne olarğa bir yardım ete bilirler, ne de ozlerine bir yardımları olur.
193. Olarnı doğru yolğa çağırsañız, sizge uymazlar; olarnı çağırsañız da, suküt etseñiz de, siz içün ep birdir.
194. (Ey, kâfirler!) Allaһnı bıraqıp da, tabınğanlarıñız, sizler kibi qullardır. (Olarnıñ tañrılığı aqqında iddañızda) doğru iseñiz, olarnı çağırıñ da, sizge cevap bersinler!
195. Olarnıñ yurecek ayaqları barmı, yoqsa, tutacaq elleri barmı, ya da korecek kozleri barmı, yahut eşitecek qulaqları barmı (neleri bar)? De ki: «Ortaqlarıñıznı çağırıñ, soñ maña (istegen) tuzağıñıznı qurıñ ve maña koz bile açtırmañ!»
196. Şubesiz ki, menim qorçalağan Kitabımnı endirgen Allaһtır. Ve O, butün salih qullarnı korip, kozetir.
197. Allaһtan başqağa tabınğanlarıñıznıñ ne sizge yardımğa kuçleri yeter, ne de ozlerine yardım ete bilirler.
198. Olarnı doğru yolğa çağırğan olsañız, eşitmezler. Ve olarnı saña baqqan kibi korersiñ, albuki, olar kormezler.
199. (Resulım!) Sen afu yolunı tut, eyilikni emir et ve caillerden yuz çevir. (Bu ayette eyilik diye tercime etilgen “urf”- şeriatnıñ ve aqılnıñ begengen

şeyidir. Yoqsa, cahiliye araplarınıñ rastkelgen urfi degil. İslâm olarnıñ yaman urflerini ortadan qaldırğan, yahşılarını da qısmen ya da tamamen toqunmağan). 200. Eger şeytannıñ vesvesesi seni qozğasa, aman Allaһqa sığın. Çünki, O, eşiticidir, bilicidir. (Yani şeytan emir olunğan şeyleriñye ters tüşken ğadap ve oña beñlegen allarğa seni yeteklese, aman Allaһqa sığın. Bu hitap korünişte Resulullahqa olmaqnen beraber, butün musulmanlarğa aittir. Bu şekilde şeytandan er angi bir vesvese kelgende, onıñ şerrinden Allaһqa sığınmaq lâzim). 201. Taqvağa irişkenler bar ya, olarğa şeytan tarafından bir vesvese toqunğanda, (Allaһnıñ emir ve yasaqlarını) hatırlap, aman aqiqatnı korerler. 202. (Şeytanlarnıñ) dostlarına kelgende, şeytanlar olarnı yoldan azdırmağa süyreklerler. Soñ da yaqalarını bıraqmazlar. 203. Olarğa bir mucize ketirmegen vaqtıñda,(obirleri kibi) onı da toparlap ketirse ediñ ya! derler. De ki: Men ancaq Rabbimden maña vahiy olunğanğa uyarım. Bu (Qur’an) Rabbiñizden kelgen basıretlerdir (qalp kozlerini açqan beyanlardır); inanğan bir qavm içün hidayet ve rahmettir. 204. Qur’an oqulğan vaqıtta onı diñleñ ve susıñ ki, sizge merhamet etilsin. (İster namaz içinde, ister namaz tışında Qur’an oqulğanda, onıñ manalarını yahşıca añlamaq, ogütlerinden faydalanmaq ve davranışlarnı oña kore uydırmaq içün butün diqqatnı oña bermek ve suküt etmek kerek). 205. Oz başıña yalvararaq ve qorqaraq, yuksek olmağan bir sesnen, saba-aqşam Rabbiñni añ. Ğafillerden olma. 206. Şubesiz, Rabbiñ yanındakiler Oña qullıq etüvden kibirlenmezler, Onı tesbih eter ve yalıñız Oña sejde eterler.

8. el-ENFAAL

Enfaal suresi 75 ayettir. 30 ile 36 -ncı ayetler Mekkede, digerleri Medinede engen. Enfaal ziyade manasındaki «nafl» kelimesiniñ çoqluğıdır. İslâm dinini qorçalamaq içün yapılğan cenklerde elde etilgen savapqa qoşma olaraq alınğan ğanimet malğa da «nafl» denilgen. Sureniñ birinci ayetinde cenkten elde etilgen ğanimetlerniñ Allaһqa ve Rusulına ait olğanı ifade etilgeni içün, surege bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Senden cenk ğanimetlerini soramqtalar. De ki: Ğanimetler Allaһ ve Peyğamberge aittir. O alda siz (aqıqiy) mu’minler iseñiz, Allaһtan qorquñ, arañıznı tüzeltiñ, Allaһ ve Resulına itaat etiñ. (Ğanimetlerniñ Allaһqa ait oluvı demek, cenkte alınğan mal ve mulkniñ İslâm devletine ait oluvı demektir).

2.  Mu’minler ancaq, Allaһ añılğan vaqıtta yurekleri titregen, ozlerine Allaһnıñ ayetleri oqulğanda, imanlarını arttırğan ve yalıñız Rabblerine tayanıp işanğan kimselerdir.

3.  Olar namazlarını dos-doğru qılğan ve ozlerine rızıq olaraq bergenimizden (Allaһ yolunda) arclağan kimselerdir.

4.  İşte, olar aqiqiy mu’minlerdir. Olar içün Rabbleri qatında nice dereceler, bağışlanma ve tükenmez bir rızıq bardır. (Bedir cenkine çıqqanda, musulmanlarnıñ bir qısmı raatsız ediler. Bazıları da ğanimetlerniñ paylaştırıluvında hoşnutsızlıq kosterdiler. Allaһ Taalâ olarnıñ bu vaziyetini evelkelerniñ hoşnutsızlıq vaziyetlerine beñzeterek, boyle buyurdı:)

5.  (Olarnıñ bu alı), mu’minlerden bir topu kesen-kes istemegeni alda, Rabbiñ seni eviñden haq oğruna çıqarğan (vaqıttaki) alları kibidir.

6.  Haq ortağa çıqqandan soñ, sanki kozleri kore-kore olümge süyrekleneler kibi, (cihad hususında) sennen tartışa ediler. (İciretniñ ekinci yılında Mekke muşrikleri Ebu Sufyannıñ başçılığında bir ticaret kervanını Şamğa yolladı. Resulullah (s.a.) kervannıñ qaytuvını haber alğanınen, daa evel ozlerini yurtlarından çıqarğan Qureyşniñ bu kervanını urmaq istedi ve uç yuzden ziyade arqadaşınen yolğa çıqtı. Faqat vaziyetten haberdar olğan Ebu Sufyan, bir taraftan kervannı qurtaruvları içün Qureyşke haber yollağan, diger taraftan da, yolunı deñiştirerek, kervannı qurtarğan. Muşrikler biñ adamlıq bir ordunen yolğa çıqtlar. Musulmanlar artıq kervannen degil, Qureyş cenkâverlerinen qarşılaşacaq ediler. Ashaptan bir qısmı: «Biz kervannı yaqalamaq içün çıqtıq, boyle bir cenkke azırlıqlı degilmiz», diyerik, çekinüv kostere ediler. Neticede cenkleşüv hususında bir sözge keldiler ve aqiqaten de musulmanlar zafer qazandılar).

7.  Hatırlañ ki, Allaһ sizge, eki taifeden (kervan ya da Qureyş ordusından) biriniñ siziñki olğanını vade ete edi; siz de quvetsiz olğan (kervannıñ) siziñki oluvını istey ediñiz. Albuki, Allaһ sözlerinen haqnı kerçekleştirmek ve (Qureyş ordusını yoq eterek) kâfirlerniñ ardını kesmek istey edi.

8.  (Bular), gunahkârlar istemese de, haqnı kerçekleştirmek ve batılnı ortadan qaldırmaq içün edi.

9.  Hatırlañız ki, siz Rabbiñizden yardım istey ediñiz. O da, men peşi-peşine kelgen bin meleknen sizge yardım etecegim, diyerek duañıznı qabul buyurdı. (Resulullah (s.a.) oz arqadaşlarınıñ azlğını, muşriklerniñ de çoqluğını korgeninen, qıblağa yonelerek, eki elini uzattı ve boyle dua etti: «Allaһım! Maña bergen sözüñni yerine ketir. Allaһım! Bu cemaatnı elâk etseñ, artıq yer yuzünde saña ibadet etecek kimse qalmaycaq!» Resulullah (s.a.) bu duanı devamlı oqudı. Allaһ Taalâ da, onıñ duasını qabul eterek, biñ meleknen yardım etti. İşte, yuqarıdaki ayette buña işaret etile).

10. Allaһ bunı (meleklernen yardımnı) sadece mujde olsun ve onıñyen qalbiñiz yatışsın, diye yapqan edi. Zaten, yardım yalıñız Allaһ tarafındandır. Çünki, Allaһ mutlaq ğaliptir, yekâne uküm ve ikmet saibidir.

11. O zaman qatında bir işanç olmaq uzre, sizni hafif bir yuquğa daldıra edi; sizni temizlemek, şeytannıñ pisligini (bergen vesvesesini) sizden ketkizmek, qalpleriñizni bir-birine bağlamaq ve cenkte sebat ettirmek içün, ustüñizge kokten bir suv (yağmur) endire edi. (Qureyş ordusı daa evel kelip, Bedir quyusı etrafında yerleşken edi. İslâm mucahidleri ise, suvsız edi. Aynı vaqıtta tutqan mevqileri de çoq qumlıq olğanından, serbest areketke imkân bermey edi. Yağğan yağmur em olarnıız qalbindeki bazı vesveselerni arındırdı, ruhlarını koterdi, em de suv itiyaclarını qandırdı. Alelhusus, qumlıq bir yer olğan cenk meydanını pekiştirerek, areketke elverişli bir alğa ketirdi).

12. O vaqıtta Rabbiñ meleklerge: «Muaqqaq men siznen beraberim; aydı, iman etkenlerge destek oluñ; Men kâfirlerniñ yuregine qorqu qoyacam; urıñ boyunlarına! Urıñ olarnıñ butün parmaqlarına! diye vahiy ete edi.

13. Bu aytılğanlar, olarnıñ Allaһqa ve Resulına qarşı kelüvlerinden otrüdir. Kim Allaһ ve Rusulına qarşı kelse, bilsin ki, Allaһnıñ azabı şiddetlidir.

14. İşte, bu mağlubiyet sizge Allaһnıñ azabı! Şimdilik onı tatıñ! Kâfirlerge bir de ceennem ateşiniñ azabı bardır.

15. Ey, mu’minler! Toplu alda kâfirlernen qarşılaşqan vaqtıñızda, olarğa arqañıznı çevirmeñ. (Qorqup qaçmañ).

16. Tekrar cenkleşmek içün bir tarafqa çekilüv ya da diger bolükke qoşulıp, mekân tutmaq vaziyetinden ğayrı, kim oyle bir kunde olarğa arqa çevirse, muaqaq ki, o Allaһnıñ ğadabını aq etken olaraq döner. Onıñ yeri de ceennemdir. O yer barılacaq ne fena yerdir.

17. (Cenkte) olarnı siz oldürmediñiz, faqat Allaһ oldürdi olarnı; atqan vaqtıñda da sen atmadıñ, faqat Allaһ attı (onı). Ve bunı, mu’minlerni guzel bir imtian ile sınamaq içün (yaptı). Şubesiz, Allaһ eşiticidir, bilicidir. (Qureyş ordusı musulmanlarnen cenkleşmek içün ilerilegeninen, Resulullah (s.a.) ellerini koterip: «Allaһım! Qureyş seniñ Resulıñnı yalanlağan kibirli yolbaşçılarınen keldi. Allaһım! Maña bergen sözüñni yerine ketirüviñni tileyim!» diye dua etti. Ve eki toplulıq qarşılaşqanınen, yerden bir avuç topraq alp, duşmannıñ yuzlerine doğru septi. Qureyş ordusınıñ kozleri kormez oldı ve soñunda darma-dağın oldular. İşte, bu ayette bu atuvğa işaret etilmekte, onı atqannıı aqiqaten Allaһ olğanı bildirilmekte. Çünki, bu bir mucize edi ve Peyğamber onı atqanda oz adından degil, Allaһ adından atqan edi).

18. Bu - boyledir. Şubesiz, Allaһ kâfirlerniñ tuzağını bozar.

19. (Ey, kâfirler!) Eger siz feth isteseñiz, işte, sizge feth keldi! (Eñyeyik degende, yeñildiñiz). Ve eger (inkârdan) vazgeçseñiz, bu siz içün daa yahşıdır. Kene (peyğamberge duşmanlıqqa) qaytsañız, biz de (oña) yardımğa qaytırmız. Toplulığıñız çoq bile olsa, bu sizge asla fayda beralmaz. Çünki, Allaһ mu’minlernen beraberdir.

20. Ey, iman etkenler! Allaһqa ve Resulına itaat etiñ, eşitkeniñiz alda, Ondan yuz çevirmeñ.

21. Eşitmegenleri alda, eşittik degenler kibi olmañ.

22. Şubesiz, Allaһ qatında ayvanlarnıñ eñ fenası - tüşünmegen sağırlar ve tilsizlerdir.

23. Allaһ olarda bir hayır korse edi, elbette olarğa eşittirir edi. Faqat eşittirse bile, kene olar yuz çevirerek döner ediler. (Bu ayetler Allaһ Resulnnıñ sözlerini eşitip de, emiyet bermegen kimselerge hatırlatmadır. Bular korünişte eşitkenlerini aqiqiy manada eşitmegenleri içün söz añlamağan sağır ve tilsiz ayvanlarğa beñzetilgen. Bularda hayır istidadı yoqtır. Eger hayırğa qabiliyetleri olsa edi, Allaһ olarğa sözleriniñ aqiqiy manasını eşittirir edi).

24. Ey, inanğanlar! Ayat berecek şeylerge sizni çağırğan vaqıtta, Allaһ ve Resulına uyıñ. Ve biliñ ki, Allaһ kişi ile onıñ qalbi arasına kirer ve siz mıtlaqa onıñ uzurında toplanacaqsıñız. (İnsanlarğa ayat berecek şey Allaһ ve Resulnnıñ emir ve yasaqlarıdır. Şubesiz ki, onıñ er emrinde bir ikmet ve ayat bar. Onıñ içün Ondan kelgen er bir emirni qabul etmek ve yerine ketirmek kerek. Ayette «Allaһ kişi ile qalbi arasına kirer» buyurılmaqta. Bu alnı tasvir etüvden acizmiz. Ancaq, başqa bir ayette «Biz insanğa şah damarından daa yaqınmız», buyurılğan. Allaһ insannıñ qabiliyetine kore, qalbini istegen tarafqa çevirir. Peyğamberimiz boyle dua eter edi: «Ey, qalplerni çevirgen Allaһ! Menim qalbimni seniñ diniñ uzerine sabit et!“).

25. Bir de oyle bir fitneden saqınıñ ki, o, arañızdan sadece zulum etkenlerge irişüvnen qalmaz (umumğa tiyer ve episini perişan eter). Biliñ ki, Allaһnıñ azabı şiddetlidir.

26. Hatırlañ ki, bir zaman siz yer yuzünde aciz tanılğan az (bir toplum) ediñiz; insanlarnıñ sizni qapıp alıp ketüvinden qorqa ediñiz de, şukür etersiñiz diye, Allaһ sizge yer-yurt berdi; yardımınen sizni destekledi ve sizge temizinden rızıqlar berdi.

27. Ey, iman etkenler! Allaһqa ve Peyğamberge hainlik etmeñ; (Soñra) bile-bile oz emanetleriñizge hainlik etken olursıñız. (Medenide bir yeudiy qabilesi olğan Qurayza oğulları bir cenkte Peyğambernen daa evel yapqan antlaşuvını bozaraq, ittifaqlı muşrik ordularına yardım ettiler. Muşrik arap orduları çekilip ketkenden soñ, Resulullah olarnıız qalelerini sarıp aldı. Barış isteklerini de red etti. Yalıñız seçecek bir hakemleriniñ berecek ukmine razı olacağını bildirdi. Yeudiyler de hakem olaraq Sa’dnı seçtiler. Soñ Sa’dnıñ berecek ukmi aqqında bir fikrleşmek içün, Ebu Lübaabenen qonuşmaq istediler. Ebu Lübaabe bardı. Sa’dnıñ ukmi ne olacağını ondan soradılar. O da yeudiylerniñ soyulacaqlarına işaret olaraq, boğazını kosterdi. İşte, yuqardaki ayet Ebu Lübaabeniñ bu areketlerine işaret eterek, onı tenqit etmekte. Bunıñ uzerine, Ebu Lübaabe ozüni mescitniñ diregine bağlap, olgenge ya da Allaһ tarafından afu etelgenge qadar aşapiçmeycegine yemin etti. Yedi kunden soñ, bayılıp qaldı. Bunıñ uzerine afu etilgenine dair bir ayet endi).

28. Biliñ ki, mallarıñız ve balalarıñız birer imtian sebebidir ve buyuk mukâfat Allaһnıñ qatındadır.

29. Ey, iman etkenler! Eger Allaһtan qorqa iseñiz, O, sizge yahşınen yamannı ayırdı etecek bir añlayış berir, suçlarıñıznı qapatır ve sizni bağışlar. Çünki, Allaһ buyuk lütf saibidir.

30. Hatırla ki, kâfirler seni tutıp bağlavları ya da oldirüvleri, yahut seni (ürtuñdan) çıqaruvları içün saña tuzaq qura ediler. Olar (saña) tuzaq qurğanlarında, Allaһ da (olarğa) tuzaq qura edi. Çünki, Allaһ tuzaq qurğanlarnıñ eñ eyisidir.

31. Olarğa ayetlerimiz oqulğan vaqıtta dediler ki: «(Ebet) eşittik, istesek biz de buña beñzegenini, elbette söyley bilirmiz. Bu evelkilerniñ masalarından başqa bir şey degil».

32. (O kâfirler) bir vaqıtta da: Ey, Allaһım! Eger bu Kitap seniñ qatıñdan kelgen bir aqiqat ise, ustümizge kokten taş yağdır, yahut bizge elem berici bir azap ketir! degen ediler.

33. Albuki, sen olarnıñ arasında olğanda, Allaһ olarğa azap etmez. Ve olar mağfiret tilegende de, Allaһ olarğa azap etici degil.

34. Olar Mescid-i Haramnıñ mutevellileri olmağanları alda, (mu’minlerni) o yerden artqa çevirir ekenler, Allaһ olarğa ne içün azap bermeycek? O yerniñ mutevellileri taqva saiplerinden başqaları degil. Faqat olarnıñ çoqu bunı bilmez.

35. Olarnıñ Beytullah yanındaki duaları da sızğırmaq ve el çırpmaqtan başqa şey degil. (Ey, kâfirler!) İnkâr eteyatqan şeyleriñizden otrü, şimdi azapnı tatıñ! (Rivayetke kore, muşriklerniñ bazı erkek ve qadınları Beytullahnı çıplaq olaraq tavaf ete ediler. Tavaf esnasında parmaqlarını bir-birine keçirip ağızlarına alıp barıp, sızğıralar, bir taraftan da, ellerini çırpa ediler. Bu da, iddalarına kore, olarnıñ duası edi. İşte, yuqaradaki ayet muşriklerniñ bu vaziyetlerine işaret etmekte).

36. Şubesiz ki, inkâr etkenler mallarını (insanlarnı) Allaһ yolundan çıqarmaq içün arclamaqtalar. Daa da arclaycaqlar. Amma, soñunda bu, olarğa yurek accısı olacaq ve eñ soñunda mağlüp olacaqlar. Kâfirlikte israr etkenler ise, ceennemge toplanacaqlar. (Bedir ve daa soñki cenklerde muşrikler butün servetlerini ortağa qoyaraq, İslâmnı mağlüp etmege ıntılğanlar, faqat soñunda episi perişan olğanlar).

37. (Bu toplav) Allaһnıñ pisni temizden ayıruvı (mu’minni kâfirden ayıruvı) ve butün pislerniñ bir qısmını diger bir qısmınıñ ustüne qoyıp, episini toplarayaq, ceennemge atuvı içündir. İşte, olar ziyanğa oğrağanlarnıñ ozleridir.

38. İnkâr etkenlerge (saña duşmanlıqtan) vazgeçseler, keçmiş gunahlarınıñ bağışlanacağını söyle. Yoq, keri döner iseler, ozlerinden evelkilerniñ alı kozleriniñ ogündedir!

39. Fitne ortadan qalqqanğa ve din tamamen Allaһnıñki olğanğa qadar, olarnen cenkleşiñ! (İnkârnı) toqtatsalar, şubesiz ki, Allaһ olarnıñ yapqanlarını çoq yahşı korer.

40. Eger (imandan yuz çevirseler, biliñ ki, Allaһ siziñ saibiñizdir. O ne guzel saip ve ne guzel yardımcıdır!

41. Eger Allaһqa ve haq ile batılnıñ ayırılğan kunü, eki ordunıñ bir-birinen qarşılaşqan kunü (Bedir cenkinde) qulımızğa endirgenimizge inanğan iseñiz,

biliñ ki, ğanimet olaraq alğan er angi bir şeyiñizniñ, beşte biri Allaһqa, Resulına, onıñ aqrabalarına, yetimlerge, yoqsullarğa ve yolcuğa aittir. Allaһ er şeyge haqqı ile qadirdir. (Ayette zikr etilgen Peyğamberniñ aqrabaları aqqında alimler ihtilâf etkenler. Şafiyge kore, Haşim ve Muttalib oğullarıdır; bir noqtai nazarğa kore de, sadece Haşim oğullarıdır; diger bir fikrge binaen, zekât aluvları elâl olmağan aqrabalardır, bir başqa noqtai nazarğa kore ise, butün Qureyş qabilesidir. Cenkte alınğan ğanimetler beşke bolünir. Beşte biri ayette sayılğanlarğa ayırılır. Qalğanı da cenkke qatılğan ğaziylerge taqsim etilir). 42. Hatırlañ ki, (Bedir cenkinde) siz vadiyniñ yaqın kenarında (Medine tarafında) ediñiz, olar da uzaq kenarında (Mekke tarafında) ediler. Kervan da sizden daa aşağıda (deñiz sailinde) edi. Eger (cenk içün) söyleşken olsa ediñiz, söyleşken vaqtıñız hususında ihtilâfqa tüşer ediñiz. Faqat Allaһ kerekli olğan emirni yerine ketrüvi, elâk olğannıñ açıq bir delilnen (kozünen korgenden soñ) elâk oluvı, yaşağannıñ da, açıq bir delilnen yaşavı içün (boyle yaptı). Çünki, Allaһ haqqı ile eşticidir, bilicidir. 43. Hatırla ki, Allaһ yuqlağanıñda saña olarnı az kosterdi. Eger olarnı saña çoq kosterse edi, elbette çekinecek ve bu iş aqqında munaqşağa kirişecek ediñiz. Faqat Allaһ (sizni bundan) qurtardı. Şubesiz, O, kalplerniñ ozüni bilir. ▫ 44. Allaһ, olacaq bir işni yerine ketirmek içün, (cenk meydanında) qarşılaşqan vaqtıñızda olarnı siziñ kozleriñizde az kostermekte, sizni de olarnıñ kozlerinde azaltmaqta. Butün işler Allaһqa döner. 45. Ey, iman etkenler! Er angi bir toplulıqnen qarşılaşqan vaqtıñızda sebat etiñ ve Allaһnı çoq añıñ ki, muvafaqiyetke irişirsiñiz. (Bu ayet-i kerimeniñ işaretine kore, cenk anlarında daima Allaһqa dua etmek kerek. Qullarnı Allaһnı añuvdan uzaqlaştırajaq iç bir şey yoqtır. Ayrıca, sıqıntılı anlarda doğrudan-doğru Oña sığınmaq kerek). 46. Allaһ ve Resulına itaat etiñ, bir-biriñiznen çekişmeñ; soñra qorquğa qapılırsıñız da, quvetiñiz keter. Bir de sabır etiñ. Çünki, Allaһ sabır etkenlernen beraberdir. (Ayette keçken «riih-rüzgâr» kelimesit - quvet, yardım ve devlet manasında micaz olaraq qulanılmaqta). 47. Qopayçoralanmaq, insanlarğa kosteriş yapmaq ve (insanlarnı) Allaһ yolundan çıqarmaq içün, yurtlarından çıqqanlar (kâfirler) kibi olmañ. Allaһ olarnıñ yapqanlarınıñ çevresini sarğandır. (Bedir cenkinden evel Şamdan qaytqan ticaret kervanınıñ başı Ebu Sufyan musulmanlardan beklengen telükeni keçirgeninen, Qureyş ordusına keri qaytuvları içün haber yolladı, faqat Ebu Cehil: «Ant olsun ki, Bedirge barıp da, o yerde şaraplarımıznı içmegence, cariyeler qarşımızda çalğılar çalıp, türkü yırlamağance ve yanımızda olğan araplarnı toyurmağance, keri qaytmaycaqmız», dedi. Gerçi Bedirge kelüvnen bir yigitlik kosterdiler, amma zafer şarabı yerine, olüm qadelerini yutumladılar; cariyeler türki yırlamaq yerine, ağlaştılar; araplarnıı aç qarnını toyurmaq yerine, olar içün açıqqan ceennem çuqurlarını toldurdılar. İşte, bu ayette Allaһ Taalâ mu’minlerge olar

kibi olmamaqnı, taqva saibi olmaqnı ve Allaһqa tayanıp işanmaqnı emir etmekte). 48. O vaqıtta şeytan olarğa yapqanlarını guzel kosterdi de: Bugun insanlardan sizge ğalip kelecek kimse yoqtır, şubesiz, men de siziñ yardımcıñızım, dedi. faqat eki ordu bir-birini korgeninen, artına qayttı ve: Men sizden uzaqım, men siziñ koralmağanlarıñıznı (meleklerni) kormektem, men Allaһtan qorqmaqtam; Allaһnıñ azabı şiddetlidir, dedi. 49. O zaman munafıqlarnen qalplerinde hastalıq olğanlar, (siz içün): «Bularnı dinleri aldatqan», dey ediler. Albuki, kim Allaһqa tayansa, bilsin ki, Allaһ mutlaq ğaliptir, ikmet saibidir. (Oña işanğannı ustün ve ğalip yapacaq Odır. Yoqsa, ordularnıñ sayı ve silâlanuv ustünligi degil). 50. Melekler yuzleri ve arqalarına uraraq ve «Tatıñ yaqıci ceennem azabını» (diyerek), o kâfirlerniñ canlarını alğanda, olarnı bir korse ediñ! 51. İşte bu, elleriñiznen yapqanlarıñız sebebindendir, yoqsa, Allaһ qullarğa zulum etici degil. 52. (Bularnıñ ketişatı) tıpqı Fıravun ailesi ve olardan evelkilerniñ ketişatı kibidir. (Olar da) Allaһnıñ ayetlerini inkâr etken ediler de, Allaһ olarnı gunahları sebebinen, yaqalağan edi. Allaһ kuçlüdir. Onıñ cezası şiddetlidir. 53. Bu da, bir millet ozlerinde olğanlarnı (guzel ahlâq ve mearetlerni) deñiştirgenge qadar Allaһnıñ olarğa bergen nimetni deñiştirmeyceginden tolayıdır. Aqiqaten Allaһ eşiticidir, bilicidir. 54. (Ebet bularnıñ vaziyeti), Fıravun ailesi ve olardan evelkilerniñ vaziyetine beñzer. Olar Rabbleriniñ ayetlerini yalanğa çıqarğan ediler; biz de olarnı gunahlarından otrü, elâk etken edik ve Fıravun ailesini (deñizde) bağğan edik. Episi de zalımlar ediler. 55. Allaһ qatında, yurgen canlılarnıñ eñ fenası kâfirlerdir. Çünki, olar iman etmezler. 56. Olar ozlerinen, antlaşuv yapıp, soñra er defasında iç çekinmeden, ahtlarını bozğan kimselerdir. (Bular Qurayza oğulları olaraq tanılğan yeudiy qabilesidir. Peyğamber (s.a.) olarnen aleyhinde areket etmemek uzre, antlaşuv yapqanı alda, muşriklerge silâ yardımında bulundılar. Soñra, unuttıq, dep uzür tilediler. Tekrar antlaşuv yapıldı, kene bozup, Hendek cenkinde muşriklernen birleştiler. Niayet, Ka’b b. Eşref Mekkege barıp, musulmanlar aleyhinde mekkelilernen ittifaq yaptı). 57. Eger cenkte olarnı yaqalasañ, ibret aluvları içün, olarnen (olarğa berecek cezañnen ) arqalarında bulunğan kimselerni de dağıt. 58. (Antlaşuv yapqan) bir qavmnıñ hainlik yapuvından qorqsañ, sen de (olarnen yapqan ahtıñnı) aynı şekilde bozğanıñnı olarğa bildir. Çünki, Allaһ hainlerni sevmez. 59. İnkâr etkenler yaqalarını qurtarğan sanmasınlar. Çünki, olar (bizni) aciz bıraqalmazlar. 60. Olarğa (duşmanlarğa) qarşı kuçüñiz yetkeni qadar quvet ve cihat içün bağlanıp beslengen atlar ozırlañ, onıñnen Allaһnıñ duşmanını, siziñ

duşmanıñıznı ve olardan başqa siz bilmegen, Allaһ bilgen (duşman) kimselerni qorquzırsıñız. Allaһ yolunda ne arclasañız, sizge eksiksiz odenir, siz asla aqsızlıqa oğratılmazsıñız. (Bu ayette Allaһ Taalâ duşmanğa qarşı quvet azırlavumıznı emir etmekte. Bu quvet - cenkte duşmanğa nisbeten ustünlik temin etecek er çeşit vastadır. Qara, ava ve deñiz quvetlerine ait butün vasta ve silâlar, qara ve demir yollar, iktisadiy kuç ve cenk tehnikası kibi şeyler bu quvetke dahildir). 61. Eger olar barışqa yanaşsalar, sen de oña yanaş ve Allaһqa tevekkül et, çünki, O, eşiticidir, bilicidir. 62. Eger saña iyle yapmaq isteseler, şunı bil ki, Allaһ saña kâfidir. O, seni yardımınen ve mu’minlernen destekleyicidir. 63. Be (Allaһ), olarnıñ qalplerini birleştirgendir. Sen yer yuzünde olğan er şeyni berse ediñ, kene olarnıñ gonüllerini birleştiralmaz ediñ, faqat Allaһ olarnı uzlaştırıp, birleştirdi. Çünki, O, mutlaq ğaliptir, ikmet saibidir. (Medineli Evs ve Hazrec qabileleri arasında soñu olmağan muthiş bir duşmanlq bar edi. Aralarında qanl cenkler olğan ve er eki tarafnıñ ileri kelgenlerinden bir çoqu olgen edi. Uzun vaqıt bir-birlerinden intiqam almaq içün oğraştılar. Allaһ olarnı İslâmnen şereflendirgeninen, intiqam aluv duyğusını da olardan alıp bıraqtı , birleştiler, qucaqlaştılar. İşte, yuqarıdaki ayette bu ve oña beñzegenge işaret etilmekte). 64. Ey, Peyğamber! Saña ve saña uyğan mu’minlerge Allaһ kâfidir. 65. Ey, Peyğamber! Mu’minlerni cenkke teşviq et. Eger sizden sabırlı yigirmi adam olsa, eki yuzge (kâfirge) ğalip kelirler. Eger sizden yuz adam olsa, kâfirlerden biñ adamğa ğalip kelirler. Çünki, olar añlamağan bir toplulıqtır. 66. Şimdi Allaһ yuküñizni yengilleti; sizde zayıflıq olganını bildi. O alda, sizden sabırlı yuz adam olsa, (olardan) eki yuz adamğa ğalip kelir. Ve, eger sizden biñ adam olsa, Allaһnıñ izninen, (olardan) eki biñ adamğa ğalip kelirler. Allaһ sabır etkenlernen beraberdir. (İlk zamanlarda musulmanlarnıñ sayısı az edi, bir adam on adamğa qarşı cenkleşmege mecbur edi. Sayıları artqanınen, Allaһ Taalâ yuklerini yengilletti, bir musulmannıñ eki kâfirge qarşı cenkleşüvi emir olundı ve sabır kostergen taqdirde, ğalebeniñ olar tarfında olacağı ifade etildi. Bedir cenkinde musulmanlar 70 kâfirni esir alğan ediler. Resulullah (s.a.) bu esirler aqqında ne kibi şeyler yapılacağına dair arqadaşlarınen korüşti. Neticede fidye alınaraq, serbest bıraqıluvlarına qarar berildi. Bunıñ uzerine aşağadaki ayet nazil oldı). 67. Yer yuzünde ağır basqanğace (kufürniñ belini qırğanğace), iç bir Peyğamberge esirleri bulunuvı yaraşmaz. Siz keçici dünya malını isteysiñiz, albuki, Allaһ (siz içün) ahiretni istey. Allaһ kuçlüdir, ikmet saibidir. (Cenkniñ ğayesi zaferdir. Fidye qarşılığına qaytarıp bermek maqsadınen, duşman askerlerini esir almağa areket etmek, zaferge menfiy tesir etecek ise, bunıñnen oğraşmamaq kerek). 68. Allaһ tarafından evelden berilgen bir uküm olmasa edi, alğan fidyeñizden otrü, sizge mıtlaqa buyuk bir azap toqunır edi.

(Tefsircilerge kore, ayette keçken ve uyuom manasında olğan «kitap» - ictihatta hata yapqan muctehidge azap etilmeycegi ukmidir). 69. Artıq elde etken ğanimetleriñizden elâl ve temiz olaraq aşañ. Ve Allaһtan qorquñ. Şubesiz ki, Allaһ bağışlayıcı, merhamet eticidir. 70. Ey, Peyğamber! Eliñizdeki esirlerge de ki : Eger Allaһ qalpleriñizde hayır olğanını bilse, sizden alınğandan (fidyeden) daa hayırlısını sizge berir ve sizni bağışlar. Çünki, Allaһ bağışlayıcıdır, merhamet eticidir. (Rivayetke kore, bu ayet Az. Peyğamberniñ emcesi olup, Bedir cenkinden soñ muşrik esirler arasında bulunğan Abbas aqqında engen. Az. Peyğamber Abbasqa em ozü, em de eki qardaşınıñ balaları Aqil ve Nevfel içün fidye teklif etken; Abbas ise, faqır olğanını aytqan ve «omürim boyu Qureyşke el açıp tileneyimmi?», degen edi. Azreti Peyğamber: «Bedir cenkine qatılır eken, Ummu Fazılğa emanet etken altınlarğa ne demeli?», degeninen, Abbas Az. Peyğamberniñ bunı bilgenine ayret etken ve Resulullahnıñ Peyğamberligini tasdiq etken edi). 71. Eger saña hainlik etmek isteseler, (kederlenme, çünki) daa evel Allaһqa da hainlik etken ediler de, Allaһ olarğa nisbeten saña imkân ve qudret bergen edi. Allaһ bilicidir, ikmet saibidir. 72. İman etip de , icret etkenler, Allaһ yolunda mallarınen, canlarınen cihad etkenler ve (muhacirlerni) barındırıp, yardım etkenler bar ya, işte, olarnıñ bir qısmı diger bir qısmınıñ dostlarıdır. İman etip de, icret etmegenlerge kelgende, olar icret etkenge qadar, sizge olarnıñ mirasından iç bir pay yoqtır. Eger olar din hususında sizden yardım isteseler, siznen aralarında sözleşuv bulunğan bir qavm aleyhine olmadan, (o musulmanlarğa) yardım etmek uzeriñizge borctır. Allaһ yapacaqlarıñıznı haqqı ile kormekte. (Bu ayetke kore, muhacirler ve ensar, aqraba olmağanları alda, bir-birilerine varis ola ediler. Daa soñra sadece aqraba olğanlarnıñ bir-birilerine varis ola bilecegini bildirgen 75-nci ayet engeninen, bazı tefsircilerge kore, bu ayetniñ ukmi ortadan kaldırılğan). 73. Kâfir olğanlar da bir-birileriniñ yardımcılarıdır. Eger siz onı (Allaһnıñ emirlerini) yerine ketirmeseñiz, yer yuzünde bir fitne ve buyuk bir fesat olur. 74. İman etip de, Allaһ yolunda icret ve cihat etken, (muhacirlerni) barındırğan ve yardım etkenler bar ya, işte, aqiqiy mu’minler olardır. Olar içün mağfiret ve bol rızıq bardır. 75. Soñundan iman etken ve icret etip de, siznen beraber cihad etkenler de sizdendir. Allaһnıñ kitabına kore, yaqın aqrabalar bir-birilerine (varis olmağa) daa uyğundır. Şubesiz ki, Allaһ er şeyni bilicidir. (Tolayısınen kimniñ kimge varis olacağını O daa eyi bilir. Bu ayet engeninen, nesep yolunen aqraba olmağanlar bir-birilerine varis olamadılar).

9. et-TÖVBE

Tövbe suresi 129 ayettir. 128 ve 129-nci ayetler Mekkede, digerleri Medinede engen. 104-nci ayet tövbe ile bağlı olğanı içün, surege bu ad berilgen. Sureniñ bundan başqa bir çoq adı olup, eñ meşurı Beraaedir. Bu sureniñ Enfaal suresiniñ devamı ya da oz başına bir sure olup-olmağanı aqqında ihtilâf barlığı içün, başında Bismillâa yazılmağan. İcertniñ 9-ncı yılında Az.Ebu Bekir hac amiri olaraq, tayin etilgen ve musulmanlar hacğa yollanılğan edi. Bu sure engeninen, Resulullah(s.a.) Allaһnıñ emirlerini hacdaki insanlarğa tebliğ etüvi içün Az.Alini vazifelendirdi. Az.Ali hac kervanına yetişkende Az.Ebu Bekir: «Amir olaraq keldiñmi, yoqsa, memur olaraqmı?», diye soradı; Az.Ali sadece sureni Mekkede hacilarğa tebliğ etmege memur olğanını bildirdi. Az.Ali bayramnıñ birinci kunü Aqabe cemresi yanında ayaqqa qalqıp, ozüniñ Peyğamber tarafından yollanılğan bir elçi olğanını bildirdi ve bir hutbe oqudı, soñra bu sureniñ başından 30 ya da 40 ayet oquyaraq, dedi ki: «Dört şeyni tebliğ etmege memurım: 1. Bu yıldan soñ Kâbege iç bir muşrik yaqlaşmaycaq. 2. İç kimse çıplaq alda Kâbeni ziyaret etmeycek. 3. Mu’minden başqası cennetke kirmeycek. 4. Muşrik qabileler tarafından bozulmağan antlaşuvlar, antlaşuv muddetiniñ soñuna qadar arekette qalacaq».

1.  Allaһ ve Resulından olarnen antlaşuv yaptığıñız muşriklerge bir ihtar!
2.  (Ey, muşrikler!) Yer yuzünde dört ay daa dolaşıñ. Yahşı biliñ ki, siz Allaһnı aciz bıraqacaq degilsiñiz; Allaһ ise, kâfirlerni rezil (ve perişan) etecek.
3.  Hac-ı ekber (eñ buyuk hac) kunünde Allaһ ve Resulından insanlarğa bir bildirüvdir: Allaһ ve Resulı muşriklerden uzaqtır. Eger tövbe etseñiz, bu siz içün daa hayırlıdır. Ve eger yuz çevirseñiz, biliñ ki, siz Allaһnı aciz bıracaq degilsiñiz. (Ey, Muһammed)! O kâfirlerge elem berici bir azapnı mujdele.
4.  Ancaq, ozlerinen antlaşuv yaptığıñız muşriklerden (antlaşuv şartlarına uyğan) iç bir şeyni sizge eksik bıraqmağan ve siziñ aleyhiñizge er angi bir kimsege arqa olmağanlar (bu ukümniñ) tışındadır. Olarnıñ antlaşuvlarını, muddetleri bitkenge qadar, tamamlañız. Allaһ (aqsızlıqtan) saqınğanlarnı sever.
5.  Aram aylar çıqqanınen, muşreklerni tapqan yeriñizde oldüriñ; olarnı yaqalañ, olarnı aps etiñ ve olarnı er nezaret yerinde oturıp bekleñ. Eger tövbe etseler, namaznı dost-doğru qılsalar, zekâtnı da berseler, artıq yollarını serbest bıraqıñ. Allaһ bağışlayıcı, merhametlidir.
6.  Ve eger muşriklerden biri senden amanlıq istese, Allaһnıñ kelâmını eşitip diñlegenge qadar, oña amanlıq ber, (musulman olmasa) onı işanç içinde bulunacaq bir yerge yetiştir. İşte, bu (yahşılıq), olarnıñ bilmegen bir qavm oluvlarından tolayıdır.
7.  Mescid-i Haramnıñ yanında olarnen antlaşuv yapqanlarıñızdan ğayrı, muşriklerniñ Allaһ ve Resulı yanında nasıl (muteber) bir ahtı ola bilir? Olar sizge nisbeten dürüst davranğan muddetlerince siz de olarğa dürüst davranıñ. Çünki, Allaһ (ahtnı bozuvdan) saqınğanlarnı sever. (Tefsircilerge kore, ayette istisna etilgenler, Hudaybiye antlaşuvına çetten olaraq iştirak etken Huzeyme ve Mudlic oğullarıdır. Qureyş ve olarğa bağl

diger muşrikler antlaşuvnı bazğanları içün, musulmanlar areketke keçti ve Mekkeni feth ettiler. Antlaşuvnı bozmağan qabilelerge ise toqunmadılar). 8. Nasıl ola bilir ki! Olar sizge ğalip kelseler edi, siziñ aqqıñızda ne aht, ne de antlaşuv kozeter ediler. Olar ağızlarınen sizni razı ete ediler, albuki qalpleri (buña) qarşı çıqmaqta. Çünki, olarnıñ çoqu yoldan çıqqanlardır. 9. Allaһnıñ ayetlerine qarşılıq az bir degerni (dünya malını ve nefsaniy isteklerni) satın aldılar da, (insanlarnı) Onıñ yolundan çıqardılar. Aqiqaten olarnıñ yapayatqan şeyleri ne fenadır! 10. Bir mu’min aqqında ne aht tanırlar, ne de antlaşuv. Çünki, olar basqıncılarnıñ ozleridir. 11. Faqat tövbe etse, namaz qılsa ve zekât berse, artıq olar dinde qardaşlarıñızdır. Biz bilgen bir qavmğa ayetlerimizni boyle beyan etmektemiz. 12. Eger antlaşuvlarından soñ, yeminlerini bozsalar ve diniñizge ucüm etseler, kufürniñ reberlerine qarşı cenkleşiñ. Çünki, olar yeminleri olmağan adamlardır. (Olarğa qarşı cenkleşseñiz) umüt etilir ki, kufürni toqtatırlar. 13. (Ey, mu’minler!) Bergen sözlerini bozğan, Peyğamberni (ürtundan) çıqarmağa areket etken ve ilk evelâ sizge qarşı cenk başlağan bir qavmğa qarşı cenkleşmeyceksiñizmi; yoqsa, olardan qorqasıñızmı? Eger (aqiqiy) mu’minler iseñiz, biliñ ki, Allaһ ozünden qorquvıñızğa daa lâyıqtır. 14. Olarnen cenkleşiñ ki, Allaһ siziñ elleriñiznen olarnı cezalandırsın; olarnı rezil etsin; sizni olarğa ğalip yapsın ve mu’min toplumınıñ qalplerini ferahlandarsın. 15. Ve olarnıñ (mu’minlerniñ) qalplerinden opkeni silsin. Allaһ istegeniniñ tövbesini qabul eter. Allaһ bilicidir, ikmet sanbidir. (Etraftaki memleketlerden Medinege kelip, musulman olğandan soñ, ulkelerine qaytqan mu’minler o ulke halqı tarafından eskencege alına, bu sebepten, olarğa nisbeten teren bir opke besley ediler. İşte, bu ayette o mu’minlerniñ vaziyetine işaret etile. Buña kore, o eskenceciler tövbe etip, musulman olsalar, Allaһ Taalâ olarnıñ tövbesini de qabul etecegini bildirmekte. Çünki, Allaһ er şeyniñ ikmetini pek yahşı bilir). 16. Yoqsa, Allaһ, sizden cihad etip, Allaһ, Peyğamber ve mu’minlerden başqasını ozlerine sırdaş edinmegenlerini ortağa çıqarmadan bıraqılacaqsıñız sandıñızmı? Allaһ yapqalarıñızdan haberdardır. (Peyğmberimizniñ emcesi Abbas b. Abdulmuttalib Bedir cenkinde esir olğan vaqıtta musulmanlar, muşrik olğanı ve aqrabasınen bağını keskeni sebebinden, onı ayıplağan ediler. Az. Ali ise, daa ağır sözler söylegen edi. Abbas dedi ki: «Bizim fena taraflarımıznı söyley, eyi taraflarımıznı gizleysiñiz. Biz Mescid-i Haramnı abadanlaştırmaqtamız, Kâbeniñ bekçiligini yapmaqtamız, hacılarğa suv dağıtamız ve esirlerni serbest bıraqmaqtamız». Bunıñ uzerine aşağıdaki ayet endi). 17. Allaһqa ortaq qoşqanlar, ozleriniñ kâfirligine şahsen ozleri şaatlıq eter ekenler, Allaһnıñ Mescitlerini abadanlaştırmaq selâhiyetleri yoqtır. Olarnıñ butün işleri zayadır. Ve olar ateşte ebediy qalacaqlar.

18. Allaһnıñ mescitlerini ancaq Allaһqa ve ahiret kunüne iman etken, namaznı dosdoğru qılğan, zekâtnı bergen ve Allaһtan başqasından qorqmağan kimseler abanlaştırır. İşte, doğru yolğa irişkenlerden oluvlarına umüt etilgenler bulardıң.
19. (Ey, muşrikler!) Siz hacılarğa suv bermekni ve Mescid-i Haramnı oñarmaqnı, Allaһqa ve ahiret kunüne iman etip de, Allaһ yolunda cihad etkenlerniñ imanınen bir tutasıñızmı? Albuki, olar Allaһ qatında bir degiller. Allaһ zalımlar toplulığını hidayetke iriştirmez. (Bu ayetke kore, dindarlq bir taqım şekliy merasimlerden evel, bir iman, tasdiq ve Allaһ rizası içün ğayret demektir. Bu şartlar kerçekleşkenden soñradır ki, hacılarğa suv bermek, Mescid-i Haramnı oñarmaq ve baqımını teminlemek kibi hızmetler Allaһ nezdinde bir qıymet ifade eter).
20. İman etip de, icret etkenler ve Allaһ yolunda mallarınen, canlarınen cihad etkenler, rutbe noqtai nazarından, Allaһ qatında daa ustündirler. Qurtulışqa irişkenler de, işte olardıң.
21. Rabbleri olarğa, tarafından bir rahmet ve hoşnutlıqnen,ozleri içün içinde tükenmez nimetler bulunğan cennetler mujdeler.
22. Olar o yerde ebediy qalacaqlar. Şubesiz ki, Allaһ qatında buyuk mukâfat bardır.
23. Ey, iman etkenler! Eger kufürni imandan ustün korseler, babalarıñız ve qardaşlarıñıznı (bile) veli tutmañız. Sizden kim olarnı dost tutsa, işte olar zalımlarnıñ ozleridir.
24. De ki: Eger babalarıñız, oğullarıñız, qardaşlarıñız, çiftleriñiz, hısımaqrabañız qazanğan mallarıñız, kesatqa oğravundan qarqqan ticaretiñiz, hoşlanğan meskenleriñiz sizge Allaһtan, Resulından ve Allaһ yolunda cihad etüvden daa sevimli ise, artıq Allaһ emrini ketirgenge qadar bekleñ. Allaһ fasıqlar taplulığını hidayetke iriştirmez. (Resulullah (s.a.) Mekkeni feth etkenden soñ, on eki biñ adamlıq bir ordunen Taifteki Hevazin ve Sakif qabileleriniñ ustüne yurdi. İslâm ordusınıñ çoqluğını korgen bazı musulmanlar: «Bu ordu artıq yeñilmez», şeklinde qonuşaraq, ozlerini buyuk sandılar. Faqat Huneyn vadisinde ozlerinden çoq daa bir muşrik ordusınen qarşılaşqanda, dağıldılar. Çünki, olar çoq olğanlarına işanğan ediler. İşte, aşağıdaki ayette olarnıñ bu vaziyetine işaret etile).
25. Ant olsun ki, Allaһ bir çoq yerde (cenk meydanlarında) ve Huneyn cenkinde sizge yardım etken edi. Hatırıñızdamı, çoqluğıñız sizge ozüñizni begendirgen, faqat sizni dağıluvdan qurtaramağan edi. Yer yuzü, butün kenişligine rağmen, sizge tar kelgen edi, soñunda (dağılaraq) keri qaytqan ediñiz.
26. Soñra, Allaһ Resulınen mu’minler uzerine sekinetini (sukünet ve uzur duyğusı) endirdi, siz kormegen ordular (melekler) endirdi de, kâfirlerge azap etti. İşte bu, o kâfirlerniñ cezasıdır.
27. Soñra, Allaһ bunıñ artından kene istegeniniñ tövbesini qabul eter. Zira, Allaһ bağışlayıcı, merhametlidir.
28. Ey, iman etkenler! Muşrikler ancaq bir pisliktir. Onıñ içün bu yıllardan soñ, Mescd-i Haramğa yaqlaşmasınlar. Eger yoqsuzlıqtan qorqsañız, (biliñ ki)

Allaһ istese, sizni oz lütfinden zengin etecektir. Şubesiz, Allaһ eyi bilicidir, ikmet saibidir. 29. Ozlerine Kitap berilgenlerden Allaһqa ve ahiret kunüne inanmağan, Allaһ ve Resulınıñ aram etkenlerini aram saymağan ve haq dinni ozüne din edinmegen kimselernen, alçalaraq ellerinen vergi bergenge qadar cenkleşiñ. 30. Yeudiyler, Uzeyr Allaһnıñ oğludır, dediler. Hristianlar da, Mesih (İsa) Allaһnıñ oğlu, dediler. Bu olarnıñ ağızlarında kevşegen sözleridir. (Sözlerini) daa evel kâfir olğan kimselerniñ sözlerine beñzetmekteler. Allaһ olarnı qahr etsin! Nasıl da (haqdan batılğa) döndürilmekteler! 31. (Eudiyler) Allaһnı bıraqıp, bilmirlerini (hahamlarını); (hristianlar) da rahiplerini ve Meryem oğlu Mesihni (İsanı) raber edindiler. Albuki, olarğa ancaq tek ilâhqa qullıq etüvleri emir olundı. Ondan başqa tañrı yoqtır. O bularnıñ ortaq qaşqan şeylerinden uzaqtır. (Eudiylerniñ Muqaddes Kitaplarını taşığan sandıq bir qaç kere duşmanlarınıñ eline keçken, Muqaddes Kitap basqıncılıqqa oğrağan ve şahsen Az.Musağa berilgen levhalar coyulğan. Yeudiy din adamları afızalarında qalğan bazı ayetlerni parça-parça yazğan ediler. Babil esaretinde yahşı bir yazıcı olğan kâhin Ezra söznen ve qısmen yazılı rivayetlerni bir yerge toplap, yeudiy muqaddes kitabını meydanğa çıqarğan edi. Bu hızmetlrerinden tolayı, Ezra İsrail oğullarını sayğısını qazanğan, bu sayğı, vaqtı ile, o qadar adden ziyade bir noqtağa çıqqan ki, yeudiyler, Ezranı Allaһnañ oğlu sayğan ediler. İşte, yuqarıdaki ayette buña işaret etile). 32. Allaһnıñ nurını ağızlarınen (uflep, söndürmek isteyler. Albuki, kâfirler hoşlanmasalar da, Allaһ nurını tamamlavdan asla vazgeçmez. (Tefsircilerniñ çoquna kore, ayette keçken «Allaһnıñ nırı» Kuran-ı Kerim ya da İslâm dinidir). 33. O (Allaһ), muşrikler hoşlanmasalar da, (oz) dinini butün dinlerge ustün yapmaq içün, resulını hidayet ve Haq Din ile yollayıcıdır. 34. Ey, iman etkenler! (Biliñ ki), hahamlardan ve rahiplerden bir çoqu insanlarnıñ mallarını aqsız yollarnen aşarlar ve (insanlarnı) Allaһ yolundan çevirirler. Altın ve kumüşni toplap da, olarnı Allaһ yolunda arclamağanlar yoqmı, işte, olarğa elem berici bir azapnı mujdele! (Eudiy hahamlarınen hristian rahipleri Muqaddes Kitaplarındaki ayetlerni dünya menfaatı (alğan qabarları) qarşılığında ya deñiştire, ya da ukmini menfaatları yonelişinde yorumlay ediler. Hususen, Az.Muһammedniñ Peyğamberliginen bağlı ayetlerni bozup deñiştirdiler. İşte, yuqarıdaki ayette olarnı bu çirkin işlerine işaret etilmekte. Ayrıca, altın ve kumüşni ya da mevcut paranı, ya da malnı bıraqtırıp da, zekâtını bermegen, hayırlı ve faydalı işlerde qullanmağanlarnı ahirette şiddetli azapnen cezalanacaqlarını da haber bermekte). 35. (Bu paralar) ceennem ateşinde qızdırılıp, bularnen olarnıñ mañlayları, yanbaşları ve sırtları yaqılacaq kunü (olarga denilir ki): «İşte bu, ozüñiz içün toplağan servetiñizdir. Artıq toplayatqan şeyleriñizniñ (azabını) tatıñ!» 36. Koklerni ve yerni yaratqan kunünde Allaһnıñ yazısına kore, Allaһ qatında aylarnıñ sayısı on eki olup, bulardan dördü aram aylardır. İşte bu, doğru esaptır. O aylar

içinde (Allaһnıñ qoyğan yasağını ezerek) ozüñizge zulum etmeñ ve muşrikler siznen nasıl birlik olup cenkleşseler, siz de olarğa qarşı birlik olup cenkleşiñ ve biliñ ki, Allaһ (fenalıqtan) saqınğanlarnen beraberdir. (Allaһ Taalâ koklerni ve yerni yaratqan vaqıtta, Aynıñ arektini oyle tertipledi ki, ay sistemasına kore, bir yılda on eki ay meydanğa keldi ve bir yıl 355 kun oldı. Bu aylarnıñ adları boyledir: Muharrem, Sefer, Rebiul-evel, Rebiul-ahir, Cemadiulevel, Cemadiul-ahir, Recep, Şaban, Ramazan, Şavvel, Zilqade, Zilhicce. Ayette işaret etilgen «aram aylar» - Zilqade, Zilhicce, Muharrem ve Recep aylarıdır ki, bu sureniñ 5-nci ayetinden de añlaşılğanı kibi, bu aylarda cenk yasaqlanğan). (Cahiliye devrinde bir-birinen çarpışmağa ve talancılıqqa alışqan araplarğa ara bermeden, dört ay işançl ve barışıq içinde yaşamaq çoq ağır kele edi. Onıñ içün Az.İbrahim ve İsmailden berli devam etip kelgen bu tertipni canları istegeni kibi bozmağa, meselâ, Muharrem ayındaki urmetni Sefer ayına keçirmege, diger aram aylarnı da ogge-artqa avuştırmağa başladılar. Bu al icretniñ 10-ncı yılına qadar devam etti. Veda hacında Resulullah (s.a.) aylarnıñ o sene tam yerini tapqanını añlattı. Aşağıdaki ayet bu vaziyetnen bağlı olaraq nazil olğan). 37. (Aram aylarnı) keçiktirmek, sadece kâfirlikte ileri ketmektir. Çünki, onıñnen, kâfir olğanlar saptırırlar. Allaһnıñ aram yapqanınıñ sıyısını bozmaq ve Onıñ aram qılğanını elâl qılmaq içün (aram aynı), bir yıl elâl sayarlar, bir yıl da aram sayarlar. (Boylece) olarnıñ fena işleri ozlerine guzel kosterilgendir Allaһ kâfirler toplulığını hidayetke iriştirmez. (Resulullah (s.a.) iceretniñ 9-ncı yılında Vizantiya imperatorlığınıñ musulmanlarnı yoq etmek içün 40.000 kişilik bir ordu azırlap, cenkleşmek içün seferge çıqarğanından haberdar oldı ve Vizantiya imperatorlığına qarşı cenk ilân etti. Faqat munafıqlar Rusulullahnıñ aleyhinde teşviqat yaptılar, Vizantiyağa qarşı cenk ilân etüvniñ bir facia olacağını halq arasında yaydılar. Yañı musulman olğan bazı kimseler bu teşviqatqa inandı ve cenkke qatılmaq istemediler. Faqat Resulullah ve ashabnıñ ğayretinen 30.000 kişilik musulman ordusı azırlanıldı ve Tebukke qadar barıldı. Duşman ordusı musulmanlarnıñ kelgenini eşitkeninen, qaçıp ketti. İşte, bundan soñki ayetler bu seferdeki musulmanlarnıñ ve munafıqlarnıñ areket ve davranışları aqqında nazil olğandır). 38. Ey, iman etkenler! Sizge ne oldı ki: «Allaһ yolunda cenkke çıqıñ!», denilgen vaqıtta, yerge qaqılıp qalmaqtasıñız? Dünya ayatını ahiretten ustün etesiñizmi? Faqat dünya ayatınıñ faydası ahiretniñ yanında pek az. 39. Eger (kerekkende cenkke) çıqmasañız, (Allaһ) sizni pek elem berici bir azap ile cezalandırır ve yeriñizge sizden başqa qavm ketirir; siz (cenkke çıqmamaqnen) Oña iç bir zarar beralmazsıñız. Allaһ er şeyge qadirdir. 40. Eger siz oña (Resulullahqa) yardım etmeseñiz (bu muim degil); oña Allaһ yardım etkendir. Aslında, kâfirler onı eki adamdan biri olaraq, (Ebu Bekirnen birlikte Mekkeden) çıqarğan ediler; Aslında, olar mağarada ediler; o arqadaşına: Kederlenme, çünki, Allaһ biznen beraberdir, dey edi. Bunıñ uzerine Allaһ oña (sukünet teminlegen) işançını endirdi, onı siz kormegen bir ordunen destekledi ve

kâfir olğanlarnıñ sözüni alçalttı. Allaһnıñ sözü ise, zaten yucedir. Çünki, Allaһ ustündir, ikmet saibidir. (İcret esnasında muşrikler tarafından israrnen taqip etilgen Az.Peyğamber (s.a.) ve Az.Ebu Bekir (r.a.) bir vaqıt Sevr mağarasına sığınğan ediler. Muşriklerniñ ayaq seslerini duya ediler. Az.Ebu Bekir (r.a.) qorqqan edi. Rivayetke kore, muşrikler mağaranıñ kirişindeki orümçek ağını ve gogercsin yuvasını korgeninen, içeride kimse yoqtır, diye bıraqıp kettiler). 41. (Ey, mu’minler!) İster yengil, ister ağır olaraq, cenkke çıqıñ, mallarıñıznen ve canlarıñıznen Allaһ yolunda cihad etiñ. Eger bilseñiz, bu siz içün daa hayırlıdır. (Ayet-i kerimede ifade etilgen yengillik ve ağırlıq - şartlar ne olsa-olsun, cenk qolay olsa da, ağır olsa da, suvariy olsañız da, yayan olsañız da; zayıf olsañız da, quvetli olsañız da; zengin olsañız da, faqır olsañız da; qart olsañız da, yaş olsañız da, cenkke çıqıñ demektir. Ancaq daa soñundan engen 91-ncı ayetnen zayıflar, hastalar ve cenkte arclamağa bir şey tapalmaycaq qadar faqırlar bu uyuyumden istisna etilgenler. Resulullah Tebuk seferine çıqqanda, munafıqlar kelip, yalandan uzür beyan ettiler, cenkke çıqmaq istemediler. Resulullah da goñyulsiz cenkke çıqqanlardan zaten hayır kelmeycegini bilgeni içün, olarğa izin berdi. Bunıñ uzerine aşağıdaki ayetler nazil oldı). 42. Eger yaqın bir dünya malı ve qolay bir yolculıq olsa edi, (o munafıqlar) mıtlaqa saña uyıp, peşiñden kelir ediler. Faqat meşaqatlı yol olarğa uzaq keldi. Gerçi olar: «Kuçümiz yetse edi, mıtlaqa siznen beraber çıqar edik», diye ozlerini elâk etecek kibi, Allaһqa yemin etecekler. Albuki, Allaһ olarnıñ mıtlaqa yalancı olğanlarını bilmekte. 43. Allaһ seni afu etti. Faqat doğru söylegenler saña yahşıca belli olup, sen yalancılarnı bilgeniñye qadar olarğa niçün izin berdiñ? 44. Allaһqa ve ahiret kunüne iman etkenler mallarınen, canlarınen cenkleşüvden (artta qalmaq içün) senden izin istemezler. Allaһ taqva saiplerini pek yahşı bilir. 45. Ancaq, Allaһqa ve ahiret kunüne inanmağan, qalpleri şubege tüşip, şubeleri içinde bocalağanlar senden izin isterler. 46. Eger olar (cenkke) çıqmaq istese ediler, elbette bunıñ içün bir azırlıq yapar ediler. Faqat Allaһ olarnıñ davranışlarını çirkin kordi ve olarnı keri qoydı; olarğa: «Oturğanlarnen (qadın ve balalarnen) beraber oturıñ!», denildi. 47. Eger arañızda (olar da dejnkke) çıqsa ediler, sizge bozğuncılıqtan başqa bir şey olmaz edi ve mıtlaqa fitne çıqarmaq isteyerek, arañızda çapışır ediler. Arañızda olarğa yahşıca qulaq asacaqlar da bar. Allaһ zalımlarnı ğayet yahşı bilir. ▫ 48. Ant olsun, olar evelden de fitne çıqarmaq istegen ve saña nice işler çıqarğan ediler. Niayet, haq keldi ve olar, istemegenleri alda, Allaһnıñ emri yerini taptı. (Munafıqlar esasen yañı musulman olğanlarnı İslâmdan suvutmaq, ağır vaqıtlarda maneviyetlerini bozmaq içün iç bir fırsatnı qaçırmay ediler. Resulullah (s.a.) ayatta olğan muddette olarnıñ bu ğayretleri neticesiz qalğan; Allaһnıñ yardımı Peyğamber ve ashabnıñ ileri kelgenleriniñ ğayretleri

qarşısında munafıqlar İslâmnıñ inkişafı ve yayıluvını toqtatuv emellerinde muvafaqiyet qazanalmağan ediler). 49. Olardan oylesi de bar ki: «Maña izin ber, meni fitnege tüşürme», der. Bilesiñiz ki, olar zaten fitnege tüşkenlerdir. Ceennem kâfirlerni mıtlaqa sarıp alacaq. (Munafıqlardan bazıları qadınlarğa ziyade meylli olğanlarını, bu cenkke qatılsalar, urum qızlarını korgence, nefislerine akim olamaycaqlarını, bunıñ da olar içün bir fitne olacağını ogge surerek, ozleriniñ seferden qaldırıluvlarını istegen ediler). 50. Eger saña bir eyilik irişse, bu olarnı kederlendirir. Ve eger başıña bir musibet kelse: «Yahşı ki, biz daa evel tedbirimizni alğanmız», derler ve kibirlenerek, dönüp keterler. 51. De ki: Allaһnıñ biz içün yazğanından başqası bizge asla irişmez. O, bizim mevlâmızdır. Onıñ içün mu’minler yalıñız Allaһqa tayanıp işansınlar. 52. De ki: Siz, biz içün ancaq eki yahşılıqtan birini beklemektesiñiz. Biz de Allaһnıñ ya oz qatından, ya da bizim elimiznen sizge bir azap berüvini beklemektemiz. Aydı, bekleñ; şubesiz, biz de siznen beraber beklemektemiz. 53. De ki: İster goñyulli beriñ, ister goñyulsiz, sizden (sadaqa) asla qabul olunmaycaq. Çünki, siz yoldan çıqqan bir toplulıq oldıñız. 54. Olarnıñ arclamalarınıñ qabul etilüvine mani olğan, olarnıñ Allaһ ve Resulını inkâr etüvleri, namazğa ancaq erinerek kelüvleri ve istemeyerek arclavlarından başqa bir şey degildir. 55. (Ey, Muһammed!) Olarnıñ malları ve balaları sende kuncilik doğurmasın. Çünki, Allaһ bularnen ancaq, dünya ayatında azaplarını ziyadeleştirmekni ve olarnıñ kâfir olaraq canları çıquvını istemekte. 56. (O munafıqlar) mıtlaqa sizden olğanlarına dair Allaһqa yemin eterler. Albuki, olar sizden degiller, faqat olar (qılıçlarıñızdan) qorqqan bir toplumdır. 57. Eger sığınacaq bir yer yahut (barına bilecek) mağaralar, ya da (soqula bilecek) bir delik tapsalar edi, çopışaraq, o tarafqa yonelip keter ediler. (Rivayetke kore, Resulullah (s.a.) bir ğanimetni bolüştirgende, Temiim oğullarından Zu’l Huvaysıra adlı birisi: «Ya, Resulallah! Adaletni kozet», dedi. Bunıñ uzerine Resulullah: «Oylemi! Men de adaletni kozetmesem, artıq kim adalet yapar?», diye cevap berdi. İşte, aşağıdaki ayet bunıñnen bağlı olaraq endirildi). 58. Olardan sadaqalarnıñ (taqsimatı) hususında seni ayıplağanlar da bardır. Sadaqalardan olarğa da (bir pay) berilse, razı olurlar, şayet olarğa sadaqalardan berilmese, aman qızışırlar. 59. Eger olar Allaһ ve Resulınıñ ozlerine bergenine razı olup: «Allaһ bizge yeter, yaqında bizge Allaһ da lütfinden berecek, Resulı da. Biz yalıñız Allaһqa rağbet eticilermiz», deseler edi (daa yahşı olur edi). 60. Sadaqalar (zekâtlar) Allaһtan bir farz olaraq, ancaq faqırlarğa, yoqsullarğa, (zekât toplağan) memurlarğa, goñyulleri (İsyalmğa) isindirilecek olğanlarğa, (urriyetlerini satın almağa çalışqan) hızmetkârlarğa, borclularğa, Allaһ yolunda çalışıp, cihad etkenlerge, yolcuğa aittir. Allaһ pek yahşı bilicidir, ikmet saibidir.

61. (Kene o munafıqlardan:) O (Peyğamber, er söylengenni diñlegen) bir qulaqtır, diyerek, Peyğamberni ıncıtqanlar da bardır. De ki: O, siz içün bir hayır qulağıdır. Çünki, o Allaһqa inanır, mu’minlerge işanır ve o, sizden iman etkenler içün de bir rahmettir. Allaһnıñ Resulına eziyet etkenler içün mıtlaqa elem berici bir azap bardır.
62. Razılığıñıznı almaq içün sizge (kelip) Allaһqa ant içerler. Eger mu’min iseler, Allaһ ve Resulını razı etüvleri daa dağrudır.
63. (Alâ) bilmedilermi ki, kim Allaһ ve Resulına qarşı çıqsa, elbette onıñ içün içinde ebediy qalacağı ceennem ateşi bardır. İşte, bu - buyuk rezilliktir.
64. Munafıqlar qalplerinde olğanını ozlerine haber berecek bir sureniñ mu’minlerge endirelüvinden çekinirler. De ki: Siz alay etiñ! Allaһ o çekingen şeyiñizni ortağa çıqaracaq.
65. Eger olarğa, (niçün alay etkenlerini) sorasañ, elbette, biz sadece lafqa dalğan, şaqalaşa edik, derler. De ki: Allaһnıñ, Onıñ ayetleriniñ ve Onıñ Peyğamberiniñ ustünden kulmektesiñizmi? (Rivayetke kore, Resulullah (s.a.) Tebuk seferine ketkende munafıqlardan bir topu Resullulaһ aqqında: «Şu adamnıñ alına baqıñ, Şam saraylarını feth etmek istey. O nerede, Şam saraylarını feth etmek nerede!», diyerek onı aqsımladılar ve aqqında emiş-demiş darqattılar. Vaziyet Resulullahqa vahiy ile bildirildi. Munafıqlar çağırılıp, olardan ne içün boyle yapqanları soralğanda, inkâr ettiler ve «Ölculıq zametini unuttırmaq içün şaqalaşa edik», şeklinde yalan söylediler. İşte, yuqarıdaki ayet bu munafıqlar aqqında nazil olğan).
66. (Boşuna) uzür tilemeñ; çünki, siz iman etkenden soñ, tekrar kâfir oldıñız. Sizden (tövbe etken) bir topnı bağışlasaq bile, bir topuna da, suçlı olğanlarından tolayı, azap berecekmiz.
67. Munafıq erkekler ve munafıq qadınlar (sizden degil), bir-birilerindendir. Olar fenalıqnı emir eter, eyilikten uzaqlaştırır ve hasislik eterler. Olar Allaһnı unuttılar. Allaһ da olarnı unuttı! Çünki, munafıqlar fasıqlarnıñ ozüdirler. (Allaһnıñ munafıqlarnı unutuvıt - yardımını, hidayetini ve rahmetini kesüvi, munafıqlıqları sebebinden, olarnı unutılğan ve terk etilgen bir vaziyette bıraquvıdır. Buña kore, Allaһnıñ munafıqlarnı unutuvı micaziy manadadır. Zira, Allaһ unutmaqtan uzaqtır).
68. Allaһ erkek munafıqlarğa da, qadın munafıqlarğa da, kâfirlerge de içinde ebediy qalacaqları ceennem ateşini vade etti. O, olarğa yeter. Allaһ olarğa lânet etkendir! Olar içün devamlı bir azap bar.
69. (Ey, munafıqlar! Siz de) sizden evelkiler kibi (yaptıñız). Olar quvetten sizden daa ustün, mal ve evlâtları daa çoq edi. Olar (dünya malından) paylarına tüşkeninden faydalandılar. İşte, sizden evelkiler paylarına nasıl tüşkeninden faydalanğan olsalar, siz de payıñızğa tüşkeninden faydalandıñız ve (batılğa) dalğanlar kibi, siz de daldıñız. İşte, olarnıñ amelleri dünyada da, ahirette de boşuna ketkendir ve olar ziyanğa oğrağanlarnıñ ozüdirler.
70. Olrğa ozlerinden evelkilerniñ, Nuһ, Aad ve Semuud qavmlarınıñ, İbrahim qavmınıñ, Medyen halqınıñ ve alt-ust olğan şeerlerniñ haberi kelmedimi? Peyğamberi olarğa ap-açıq mucizeler ketirgen edi. Demek ki, Allaһ olarğa zulum

etmeycek edi, faqat olar oz-ozlerine zulum etmekte ediler. (Ayette zikr etilgen qavmlarğa peyğamberler mucizelernen keldiler. Faqat bu qavmlar peyğamberlerini yalancılar dediler. Allaһ Taalâ da er birini bir felâketnen elâk etti: Nuһ Peyğmber oz qavmına yollanıldı. Qavmı onı inkâr etkeninen, meşur Nuһ tufanında boğulıp elâk oldılar. Aad qavmına һuud Peyğamber yollanıldı. Olar şiddetli ruzgâr ile elâk oldıl; Semuud qavmına Saalih Peyğamber yollanıldı. Olar da zelzede ile elâk oldılar. Az.İbrahimniñ qavmıi ise, sineknen elâk oldıl; Medyen halqına Şuayb Peyğamber yollanılğan edi, olar ateşnen elâk oldılar. Şeerleri alt-ust olaraq, elâk olğan qavm ise, Luut Peyğamberniñ qavmıdır. 71. Mu’min erkeklernen mu’min kadanlar da bir-birileriniñ velileridir. Olar yahşılıqnı emir eter, fenalıqtan men eterler, namaznı dos-doğru qılar, zekâtnı berirler, Allaһ ve Resulına itaat eterler. İşte, olarğa Allaһ rahmet etecek. Şubesiz, Allaһ azizdir, ikmet saibidir. (İçtimaiy şuur, şahıslarnıñ diniy ve ahlâqiy qusurları ve fenalıqlarına nisbeten de diqqatl olmağa mecburdır. Yuqrıdaki ayette, qadın olsun, erkek olsun, mu’minlerniñ bir-birilerine eyilikni emir etip, fenalıqtan men etüvleri, aralarındaki dostluq bağı ve qardaşlıqnıñ zaruriy bir neticesi olğanına işaret etile. Bu vazife ve mesuliyet cınsiyet farqı nazarda tutulmadan, İslâm toplulığınıñ butün azalarına yuklengendir). 72. Allaһ mu’min erkeklerge ve mu’min qadınlarğa, içinde ebediy qalmaq uzre, astından irmaqlar aqqan cennetler ve Adi cennetlerinde guzel meskenler vade etti. Allaһnıñ rizası ise, episinden buyuktir. İşte, buyuk qurtulış da budır. (Allaһ Taalâ iman etip, guzel ameller işlegenlerge yuqarıdaki ayette ve daa bir çoq başqa ayetlerde çeşit cennet nimetleri vade etken. Faqat bu ayet Allaһ rizasınıñ butün mukâfatlardan daa ustün olğanını bildirmekte ve boylece, diniy ve ahlâqiy vazifelerniñ eñ yuksek ğayesi - «Allaһ rizası» olğanını ortağa qoymaqta. Çünki, diger cennet nimetleri daa ziyade bedeniy ve issiy talaplarımızz olğanı alda, Allaһ rizası ruhumızznıñ talabı ve istegidir). 73. Ey, Peyğamber! Kâfirlerge ve munafıqlarğa qarşı cihad et, olarğa qarşı sert davran. Olarnıñ baracaq yerleri ceennemdir. O ne fena bir barılacaq yerdir! (Resulullah (s.a.) Tebukte duşmannı beklegende, oña vahiyler kele ve o cenkten artta qalğanlarnı devaml ayıpay edi. Celâs b. Suveyd adlı bir munafıq dedi ki: «Eger Muһammedniñ qardaşlarımız içün söylegenleri doğru ise, eşeklerden alçaq olayıq!» Bu sözni eşitken Amir b. Qays der’al cevap berdi: «Muһammed muaqqaq doğru söyley. Siz ise, eşeklerden alçaqsıñız!». Resulullah Medinege qaytqanınen, Amir vaziyetni Peyğamberge añlattı… Celâs: «Maña iftira ete», diyerek, söylegenlerini inkâr etti. Resulullah er ekisiniñ de minberniñ ogünde yemin etüvlerini emir etti. Er ekisi de ozleriniñ doğru olğanlarına yemin ettiler. Ancaq, Amir yeminden soñ, ellerini kotererek: «Ya Rabb, doğru söylegenni tasdiq etken, yalancını tasdiq etmegen bir ayetni Peyğamberiñye yola», diye dua etti; Resulullahnen diger mu’minler de: «Amin», dediler. Aman aşağıdaki ayet nazil oldı. Celâs qabaatını itiraf etti ve tövbege keldi). 74. (Ey, Muһammed! O sözlerni) söylemegenlerine dair Allaһqa yemin etmekteler. Albuki, o kufür sözni, elbette söylediler ve musulman olğandan soñ, kâfir oldılar. Beceralmaycaq bir şeylerge (Peyğmberge suiqast yapmağa) de areket ettiler. Ve

yalıñız Allaһ ve Resulı oz lütflerinden olarnı zenginleştirgeni içün, oç almağa qozğaldılar. Eger tövbe etseler, olar içün daa hayırlı olur. Yuz çevirseler, Allaһ alarnı dünyada da, ahirette de, elem berici bir azapqa oğratacaq. Yer yuzünde olarnıñ ne dostu, ne de yardımcısı bardır. (Medinelilerniñ bir qısmı faqır edi. Resulullah kelgenden soñ zenginleştiler. Daa soñra munafıqlar nankorlik etip, Peyğamberge fenalıq etmege qozğaldılar). 75. Olardan kimi de, eger Allaһ lütf ve kereminden bizge berse, mıtlaqa sadaqa berecekmiz ve, elbette, biz salihlerden olajdaqmız! diye Allaһqa ant etti. 76. Faqat Allaһ lütfinden olarğa (zenginlik) bergeninen, onda hasislik etip, (Allaһnıñ emrinden) yuz çevirerek, sözlerinden qayttılar. 77. Niayet, Allaһqa bergen sözlerinden qaytqanlarından ve yalan söylegenlerinden tolayı, Allaһ ozünen qarşılaşacaq kunlerine qadar olarnıñ qalbine nifaq (eki yuzlülik) soqtı. 78. (Munafıqlar), Allaһ, olarnıñ sırını da, fısıltılarını da bilgenini ve ğayblarnı (gizli şeylerni) pek yahşı bilici olğanını alâ añlamadılarmı? 79. Sadaqalar hususında, mu’minlerden goñyulli bergenleri ve kuçleriniñ yetkeninden başqasını tapalmağanlarnı çekiştirip, olarnen alay etkenler bar ya, Allaһ, işte, olarnı masharağa çevirgendir. Ve olar içün elem berici azap bardır. (Munıfıqlarnıñ buyugi Abdullah b. Ubeyy olüm hastalığına yaqalanğan vaqtında oğlu Abdullah, Resulullah (s.a.)qa kelerek, babası içün istiğfar etüvini istedi. Abdullah halis bir musulman olğanı içün Resulullah onıñ hatirini qırmadı ve babasınıñ afu etilüvi içün Allaһqa dua etti. Bunıñ uzerine aşağıdaki ayet nazil oldı). 80. (Ey, Muһammed!) Olar içün, ister afu tile, ister tileme; olar içün yetmiş kere afu tileseñ de, Allaһ olarnı asla afu etmeycek. Bu olarnıñ Allaһ ve Resulını inkâr etüvleri sebebindendir. Allaһ fasıqlar toplulığını hidayetke iriştirmez. 81. Allaһnıñ Resulına muhalefet etmek içün artta qalğanlar (seferge çıqmayıp) oturuvlarınen sevindiler; mallarınen, canlarınen Allaһ yolunda cihad etmekni çirkin kordiler; «Bu sıcaqta seferge çıqmañ», dediler. De ki: «Ceennem ateşi daa sıcaqtır!» Keşke añlasalar edi! 82. Artıq qazanayatqanlarınıñ cezası olaraq az kulsinler, çoq ağlasınlar! (İşlegen gunahlarınıñ ahiretteki cezası şiddetlidir. Onıñ içün olarnıñ kulüvleri degil, ağlamaları kerekir). 83. Eger Allaһ seni olardan bir topunıñ yanına qaytarır da (Tebuk seferinden Medinege qaytır da, başqa bir cenkke sennen beraber) çıqmaq içün senden izin isteseler, de ki: Mennen beraber asla çıqmaycaqsıñız ve duşmanğa qarşı mennen beraber asla cenkleşmeyceksiñiz! Çünki, siz birinci kere (Tebuk seferinde) yeriñizde qalmağa razı olduñız. Şimdi de artta qalğanlarnen (qadın ve balalarnen) beraber oturıñ! 84. Olardan olgen iç birine asla namaz qılma; onıñ qabri başında da turma! Çünki, olar Allaһ ve Resulını inkâr ettiler ve fasıq olaraq oldiler.

85. Olarnıñ malları ve balaları sende kuncilik doğurmasın. Çünki, Allaһ bularnen ancaq dünyada olarnıñ azaplarını çoqlaştırmaqnı ve olarnıñ kâfir olaraq canları qıyınlıqnen çıqıvunı istey.

86. «Allaһqa inanıñ, Resulınen beraber cihad etiñ», diye bir sure endirilgen vaqıtta, olardan servet saibi olğanlar, senden izin istediler ve: Bizni bıraq, (evlerinde) oturğanlarnen beraber olayıq, dediler.

87. Artta qalğan qadınlarnen beraber olmağa razı oldılar, olarnıñ qalplerine muur uruldı. Bu sebepten olar añlamazlar. (Yani munafıqlıqları sebebinen, basiretleri bağlangan ve bu sebepten, ğaziylernen birlikte olmaq yerine, qadınlar, balalar ve acizlernen birlikte evlerinde qalğan bu insanlar haqnıñ kerçekleşüvı ve fenalıqnıñ ortadan qaldırıluvı oğruna cenkleşmekniñ maiyetini añlamazlar).

88. Faqat Peyğmber ve onıñnen beraber inanğanlar mallarınen, canlarınen cihad ettiler. İşte, butün hayırlar olarnıñdır ve olar qurtulışqa irişkenlerniñ ozleridir. (Ayette keçken «butün hayırlar» - haqnıñ zaferi, akimiyeti ve bu oğurda cenkleşkenlerniñ elde etken dünyaviy ve uhreviy nimetleridir).

89. Allaһ olarğa içinde ebediy qalacaq ve zemininden irmaqlar aqqan cennetler azırlağandır. İşte, buyuk qazanç budır.

90. Bedeviylerden, (uzürleri olğanını) idda etkenler, ozlerine izin berilsin, diye keldiler. Allaһ ve Resulına yalan söylegenler de oturıp qaldılar. Olardan kâfir olğanlarğa elem berici bir azap irişecektir.

91. Allaһ ve Resulı içün (insanlarğa) ogüt bergen taqdirlerinde, zayıflarğa, hastalarğa ve (cenkte) arclaycaq bir şey tapalmağanlarğa gunah yoqtır. Zira, yahşılıq etkenlerniñ aleyhine bir yol (mesuliyet) yoqtır. Allaһ çoq bağışlayıcı ve çoq merhametlidir. (Hasta, zayıf ve faqırlar memleketlerinde qalğanlarında fitnege yer bermez, yalan haberler darqatmaz, cenkke qatılğan mucahidlerniñ ailelerine yardımcı olur ve guzel amel işleseler, cenkke qatılmağanlarından otrü, olarğa bir gunah yoq. Ancaq bularnıñ cenkke qatıluvlarınıñ yasaq olğanına dair iç bir emir de yoq. Bu sınıflardan biri artta hızmetlerde çalşmaq uzre ve orduğa yuk olmamaq şartınen, cenkke qatıla bileler).

92. Ozlerine minmege bir şey teminlemeñ içün saña kelgenlerinde: Sizni mindirecek bir şey tapalmayım, degence, arclaycaq bir şey tapalmağanlarından tolayı, kederden kozleri yaş tökerek döngen kimselerge de (mesuliyetlik yoq). (Ashab-ı kiramdan çoq faqır olğan bir top Tebuk seferine qatılmaq istegen, faqat aşaycaq, kiyecek ve minecek şey tapalmağan ediler. Bularnı temin etüvi içün Peyğamber (s.a.)ge muracaat ettiler. O daa olarnı mindirip yollaycaq bir şey tapalmağanını bildirgeninen, kederlerinden ağlayaraq, keri qayttıllar. İşte, yuqarıdaki ayette bularğa işaret etile).

93. Mesuliyetlik, ancaq zengin olğanları alda, senden izin istegenlergedir. Çünki, olar artta qalğan qadınlarnen beraber olmağa razı oldılar. Allaһ da olarnıñ qalplerini muurledi, artıq olar (neniñ doğru olğnını) bilmezler.

94. (Seferden) olarğa qaytqan vaqtıñızda sizge uzür beyan etecekler. De ki: (Boşuna) uzür tilemeñ! Sizge asla inanmaymız; çünki, Allaһ haberleriñizni bizge bildirgendir. (Bundan soñki) ameliñizni Allaһ da korecek, Resulı da. Soñra korülgenini ve korülmegenini bilgenge döndürileceksiñiz de, yapayatqanlarıñıznı sizge haber berecek.

95. Olarnıñ yanına döngen vaqtıñızda sizge ozlerinden (olarnı cezalandıruvdan) vazgeçüviñiz içün Allaһ adına ant içecekler. Artıq olardan yuz çeviriñ. Çünki, olar pislerdir. Qazanayatqanlarına (fena işlerine) qarşılıq ceza olaraq baracaq yerleri ceennemdir. (Bu ayette zengin olğanı alda, yalıñız qorqularından ve dinge nisbeten sadaqatsızlıqlarından tolayı, cenkke qatılmağan, soñra da Allaһ adına yemin eterek, esassız uzürlerni ileri sürgen munafıqlarnıñ «murdar» - «pis» olğanları ifade etilgen. Çünki, munafıq samimiyetsizdir; ne mu’min kibi imanını açıq ortağa qoya bilir, ne de kâfir kibi kufrini ilân eter. O şahsiyetsiz ve fikirsizdir. Oz menfaatları içün çeşit renkke kirerler. İşte, Qur’annıñ «murdar» degeni bu cirenç tabiat ve fena ahlâqtır).

96. Olardan razı olursıñız, diye sizge yemin etecekler. Faqat siz olardan razı olsañız bile, Allaһ fasıqlar toplulığından asla razı olmaz.

97. Bedeviyler, kâfirlik ve munafıqlıq itibarınen, em daa beter, em de Allaһnıñ Resulına endirgen qanunlarını tanımamağa daa uyğundır. Allaһ çoq eyi bilicidir, ikmet saibidir.

98. Bedeviylerden oylesi bar ki, (Allaһ yolunda) arclaycağını bedava sayar ve siziñ başıñızğa belâlar kelüvini bekler. (Beklegenleri) o fena belâ oz başlarına kelgendir. Allaһ pek yahşı eşitici, çoq yahşı bilicidir.

99. Bedeviylerden oylesi de bar ki, Allaһqa ve ahiret kunüne inanır, (hayır içün) arclaycağını Allaһ qatında yaqınlıqqa ve Peyğamberniñ dualarını almağa vesile yapar. Bilesiñiz ki, o (arclağan malları, Allaһ qatında) olar içün bir yaqınlıqtır. Allaһ olarnı rahmetine (cennetine) qoyacaq. Şubesiz, Allaһ bağışlayıcı ve merhametlidir.

100. (İslâm dinine kirmek hususında) ogge keçken ilk muhacirler ve ensar ile olarğa guzelliknen tabiy olğanlar bar ya, işte, Allaһ olardan razı olğandır, olar da Allaһtan razı olğandırlar. Allaһ olarğa, içinde ebediy qalacaqları, zemininden irmaqlar aqqan cennetler azırlağan. İşte, bu buyuk qurtulıştır.

101. Etrafıñızdaki bedeviy araplardan ve Medine halqından bir taqım munafıqlar bar ki, munafıqlıqta mearet qazanğandırlar. Sen olarnı bilmezsiñ, biz bilirmiz olarnı. Olarğa eki kere azap etecekmiz, soñradan olar buyuk bir azapqa iteklenecekler. (Bir taqım munafıqlar eki yuzlülikte o derece mearet qazanğan ediler ki, keskin zekâ ve ferasetine rağmen, Peyğamber (s.a.) olarnıñ munafıq olğanlarını sezalmay edi. Ancaq, Allaһtan bir vahiy kelse, o vaqıt vaziyetlerini añlay edi. Çünki, munafıqlar ozlerine kele bilecek eñ ufaq teñqit noqtalarını bile ve oña kore davrana ediler).

102. Digerleri ise, gunahlarını itiraf ettiler, yahşı bir amelni diger fena bir amelnen qarıştırdılar. (Tövbe etseler) umüt etilir ki, Allaһ olarnıñ tövbesini qabul eter. Çünki, Allaһ çoq bağışlıyıcı ve pek merhametlidir.

(Tebuk seferinden artta qalğan bir top, hatalarını añlap, peşman olğanlarından soñ, ozlerini caminiñ direklerine bağladılar ve Allaһ Resulı çelmegence ozlerini çelmeyceklerine yemin ettiler. Resulullah (s.a.) (seferden qaytqandan soñ, olarnıñ vaziyetini añlağanınen, buyurdı ki : Aqlarında emir alınğanğa qadar men de olarnı çelmeycegime yemin eterim. Soñra bu ayet engeniyen olarnıi çezdi). 103. Olarnıñ mallarından sadaqa al; bunıñnen olarnı (gunahlardan) temizlersiñ, olarnı arındırıp yuceltirsiñ. Ve olar içün dua et. Çünki, seniñ duañ olar içün sukünettir (olarnı yatıştırır). Allaһ eşiticidir, bilicidir. 104. Allaһnıñ, qullarınıñ tövbesini kabul etecegini, sadaqalarnı keri çevirmeycegini ve Allaһnıñ tövbeni çoq qabul etici ve pek merhametli olğanını alâ bilmezlermi? 105. De ki: (Yapacağıñıznı) yapıñ! Ameliñizni Allaһ da, Resulı da, mu’minler de korecek. Soñra korülgenni ve korülmegenni bilgen Allaһqa döndürileceksiñiz de, o sizge yapayatqanlarıñıznı haber berecek. 106. (Seferge qatılmağanlardan) diger bir topu da Allaһnıñ emrine bıraqılğandırlar. O, bularğa ya azap eter, ya da tövbelerini qabul eter. Allaһ çoq bilicidir, ikmet saibidir. (Allaһ Taalâ cenkten artta qalğanlarnı uç topqa ayırdı:

1.  Munafıqlıqnı ozlerine tabiat etkenler.
2.  Gunahlarını itirf etkenden soñ, tövbe etip, kederlerini añlatqan ve bu oğurda mallarını feda etkenler.
3.  Ne itiraf, ne de tövbe etkenlerdir ki, bular aqqında 118-nci ayet nazil olğan).
4.  (Munafıqlar arasında) bir de (mu’minlerge) zarar bermek, (haqnı) inkâr etmek, mu’minlerniñ arasına ayrılıq soqmaq ve daa evel Allaһ ve Resulına qarşı cenkleşken adamnı beklemek içün bir Mescit qurğanlar ve: (Bunıñnen) yahşılıqtan başqa bir şey istemedik, diye mıtlaqa yemin etecek olğanlar da bar. Albuki, Allaһ olarnıñ kesen-kes yalancı olğanlarına şaatlıq eter.
5.  Onıñ içinde asla namaz qılma! İlk kunden taqva uzerine qurılğan Mescit (Kuba Mescidi) içinde namaz qıluvıñ, elbette daa doğrudır. Onda temizlenmekni sevgen adamlar bar. Allaһ da çoq temizlengenlerni sever.
6.  Binasını Allaһ qorqusı ve rizası içün qurğan kimse daa hayırlımı, yoqsa, binasını yıqılacaq bir yarnıñ kenarına qurıp, onıñnen beraber ozü de çöküp, ceennem ateşine ketken kimsemi? Allaһ zalımlar toplulığını doğru yolğa qoymaz.
7.  Yapqan binaları, (olüp de) qalpleri parçalanğanğa qadar, yureklerine devamlı olaraq bir şube (sebebi) olacaq. Allaһ çoq eyi bilicidir, ikmet saibidir.
8.  Allaһ mu’minlerden malllarını ve canlarını, ozlerine (berilecek) cennet qarşılığında satın alğandır. Çünki, olar Allaһ yolunda cenkleşirler, oldürirler, olürler. (Bu), Tevratta, İncilde ve Qur’anda Allaһ uzerine haq bir vadedir. Allaһtan daa çoq sözüni yerine ketirgen kim bar! O alda Onıñnen yapqan bu alış-verişiñizden tolayı seviniñ. İşte bu, (aqiqaten) buyuk qazançtır. (Mekkede Aqabe biatı sırasında, ensardan 70 adam Resulullahqa biat etkende, aralarından Abdullah b. Revaha: «Ya, resulallaһ! Rabbiñ ve seniñ içün şartlarıñ nedir?», degen edi. Resulullah buyurdı ki: «Rabbim içün şartım Oña ibadet

etüviñiz, Oña iç bir ortaq qoşmayuvıñızdır; oz aqqımdaki şartım da, canlarıñıznı ve mallarıñıznı nasıl mudafaa ete iseñiz, meni de oyle qorçalavuñızdır. Tekrar soraldı: «Boyle yapsaq, bizge ne bardır?» Resulullah: «Cennet bardır», diye cevap berdi. Olar da: «Ne kârl alş-veriş. Bundan ne dönermiz, ne de dönilüvini istermiz», dediler. İşte, yuqradaki ayet bular aqqında nazil oldı). 112. (Bu alış-verişni yapqanlar), tövbe etkenler, ibadet etkenler, hamd etkenler, oraza tutqanlar, ruku etkenler, secde etkenler, yahşılıqnı emir etip, fenalıqtan men etkenler ve Allaһnıñ sıñırlarını qorçalayıcılardır. O mu’minlerni mujdele! (Ayette keçken «Es-saaiһuun» - oraza tutqanlar olğanı kibi, cihad etkenler ve yer yuzünde Allaһnıñ qudretini, guzel eserlerini ve ibret alınacaq şeylerni kormek, bilgi qazanmaq ya da gonülden ibadet ve taatını yapa bilmek içün seyaat etkenler manasını da ifade etmekte). 113. (Kâfir olaraq olüp) ceennem ehli olğanları olarğa açıqça belli olğandan soñ, aqraba bile olsalar, (Allaһqa) ortaq qoşqanlar içün afu tilemek ne Peyğamberge yaraşır, ne de inanğanlarğa. (Rivayetke kore, Resulullaһ (s.a.) emcesi Ebu Talib içün Allaһtan mağfiret tilemek istegen, bunıñ uzerine yuqarıdaki ayet engen. Daa evelde İbrahim Peyğamber babasınıñ afu etilüvi içün Allaһqa dua etecegine dair babasına söz bergen ve Allaһtan onıñ afu etmesini istegen. Faqat babasınıñ Allaһ duşmanı olğanını añlağanınen, dua etmektni bıraqqan. Aşağıdaki ayet de onıñnen bağlıdır). 114. İbrahimniñ babası içün afu tilevi, sadece oña bergen sözünden tolayı edi. Amma, onıñ Allaһnıñ duşmanı olğanı ozüne belli olğanınen, ondan uzaqlaştı. Şubesiz ki, İbrahim çoq yımşaq tabiatlı ve pek sabırlı edi. 115. Allaһ bir toplulıqnı doğru yolğa qoyğan soñ, saqınacaq şeylerini olarğa añlatqanğa qadar, olarnı saptıracaq degildir. Allaһ er şeyni pek yahşı bilicidir. (Bu ayette muşriklerniñ afu içün dua etüvniñ yasaq olğanı bildirilmeden evel, bunı yapqanlarnıñ ve aram şeylerni, yasaq emiri kelmeden evel, yapqanlarnıñ mesuliyetli tutılmaycağı, mesuliyetlilikniñ ancaq ukümlerniñ açıqça bildirilüvinden soñ kerçekleşecegi ifade etile). 116. Koklerniñ ve yerniñ mulki yalıñız Allaһnıñdır. O, tiriltir ve oldürir. Siz içün Allaһtan başqa ne bir dost, ne de bir yardımcı bar. 117. Ant olsun ki, Allaһ musulmanlardan bir topunıñ qalpleri qıyışmağa yuz tutqandan soñ, Peyğamberni ve qıyın zamanda oña uyğan muhacirlernen ensarnı afu etti. Soñ olarnıñ tövbelerini qabul etti. Çünki, O, olarğa nisbeten çoq şefqatlı, pek merhametlidir. (Peyğamberimiz Tebuk seferine çıqqanda, munafıqlar kelip, yalandan uzür beyan eterek, izin istediler, o da olarğa izin berdi. Bu hususta 43-nci ayet endi ve Allaһ Taalâ Peyğamberni tenbiyeledi. Munafıqlarnıı terğibatına aldanğan bazı musulmanlarnıñ da qalbine şube tüşken edi. Soñundan olar da tövbe ettiler). (Tebuk seferine qatılmağanlar arasında Kab’ b. Malik, Hilal b. Umeyye ve Memare b. Raabiin adl sahabiler de bar edi ki, tefsircilerge kore, aşağıdaki ayette işaret etilgen uçv adam bulardır).

118. Be (seferden) keri bıraqılğan uç adamnıñ da (tövbelerini qabul etti). Yer yuzü kenişligine rağmen, olarğa tar kelgen, vijdanları olarnı sıqqandan-sıqqan edi. Niayet, Allaһtan (Onıñ azabından) kene Allaһqa sığınmaqtan başqa çare olmağanını añlağan ediler. Soñra (eski allarına) qaytuvları içün Allaһ olarnıñ tövbesini qabul etti. Çünki, Allaһ tövbeni çoq qabul etici, pek merhametlidir.
119. Ey, iman etkenler! Allaһtan qarquñ ve doğrularnen beraber oluñ.
120. Medine halqına ve olarnıñ etrafında bulunğan bedeviy araplarğa Allaһnıñ Resulından artta qaluvları ve onıñ canından evel oz canlarını tüşünüvleri yaraşmaz. İşte, olarnıñ Allaһ yolunda bir suvsızlıqqa, bir yorğunlıqqa ve bir açlıqqa oğravları, kâfirlerni opkelendirecek bir yerge (ayaq) basuvları ve duşmanğa qarşı bir muvafaqiyet qazanuvları, ancaq bularnıñ qarşılığında ozlerine salih bir amel yazıluvı içündir. Çünki, Allaһ yahşılıq yapqanlarnıñ mukâfatını zaya etmez.
121. Allaһ olarnı yapayatqanlarınıñ eñ guzelinen mukâfatlandırmaq içün kuçük-buyuk yapqan er masrafları, keçken er vadeleri mıtlaqa olarnıñ faydasına yazılır. (Tebuk seferine qatılmağanlar aqqında şiddetli ayetler engeninen, bundan soñki seferlerge musulmanlar episi bir olup qatılmağa başladılar. Sefer esnasında Resulullah Medinede yalıñız qala edi. Bunıñ uzerine aşağıdaki ayet nazil oldı).
122. Mu’minlerniñ episiniñ toptan seferge çıquvları doğru degil. Olarnıñ er qısmında bir topu dinde (diniy ilimlerde) keniş bilgi elde etmek ve qavmları (cenkten) qaytqanlarında, olarnı tenbiyelemek içün artta qalmalıdır. Umüt etilir ki, saqınırlar. (Bu ayetten añlaşılğanına kore, bir milletniñ toptan cenkke çıquvı doğru degil. Cenk vaziyetinde toplumnıñ silâ qullana bilgen bir qısmı silâ altına alınğanda, bir qısmı da ilmiy faaliyetlerni devam ettirmelidir. Alelhusus, diniy ilimlerde toplumnıñ itiyacını qarşılaycaq seviyede ilim adamları yetiştirilmelidir ki, toplumnı aydınlatıp, Allaһnıñ emir ve yasaqlarını toplum azalarına ogretsinler. Ancaq, ayette keçken din ve diniy ilimler tar manada añlaşılmamalıdır. Çünki, İslâm aynı zamanda siyasiy, içtimaiy ve iqtisadiy ayatnı tüzgünlegenine kore, bu manadaki ilimler de, diniy ilimler sayılır. Cenk uzun muddet devam ete bilir. Toplumnıñ ayaqta tura bilüvi içün, din ve ilim adamlarınıñ iman, bilgi ve tehnika noqtai nazarından, cenkleşken gruppanı beslevleri ve desteklevleri zarurdır. Bir millet ilim ve tehnika meydanında artta qalğan ise, askeriy meydanda quvetli olsa bile, çabuk çöker. Amma, ilim ve tehnikada ileri ketken milletler askeriy meydanda zayıf olsalar bile, noqsanlarını çabuk tüzelte bilirler. Bu sebepten, cebedeki cihadnı bilim ve tehnologiyanen desteklegen ve tamamlağan bilim adamlarınıñ cihadı daa muim korülgen).
123. Ey, iman etkenler! Kâfirlerden yaqınıñızda olğanlarğa qarşı cenkleşiñ ve olar (cenk vaqtında) sizde bir sertlik tapsınlar. Biliñ ki, Allaһ saqınğanlarnen beraberdir. (İslâm dini priniip olaraq, sulh tarafdarıdır. Nisaa suresiniñ 128-nci ayetinde “Sulh daa hayırlıdır”, buyurılğan. Faqat yuqarıdaki ayet dinniñ ve devletniñ muafazasını garantiya altına almaq içün ğayrımuslim qomşulardan kelgen

zararlarnı bertaraf etmekni ve olarnıñ qarşısında tecavuzğa cesaret etalmaycaqları şekilde kuçlü ve metin olmaqnı emir etmekte). 124. Er angi bir sure endirilgen vaqıtta olardan bir qısmı der ki: «Bu siziñ angiñizniñ imanıñıznı arttırdı?» İman etkenlerge kelgende, (bu sure) olarnıñ imanlarını arttırır ve olar sevinirler. 125. Qalplerinde hastalıq (kâfirlik ve munafıqlıq) olğanlarğa kelgende, olarnıñ da inkârlarını bus-butün arttırır ve olar artıq kâfir olaraq olürler. 126. Olar er yıl bir ya da eki kere (çeşit belâlarnen) imtian etilgenlerini kormeylermi? Soñunda da ne tövbe eteler, ne de ibret alalar. 127. Bir sure endirilgen vaqıtta, (koz qıpıp alay eterek) bir-birlerine baqar (ve): (çetten) sizni birisi koremi? diye sorarlar, soñra da (sıyırılıp) keterler. Añlamağan bir qavm olğanları içün, Allaһ olarnıñ qalplerini (imandan) çevirgendir. 128. Ant olsun, sizge ozüñizden oyle bir Peyğamber kelgendir ki, siziñ sıqıntığa oğravuñız oña çoq ağır kelir. O, sizge çoq fedakâr, mu’minlerge nisbeten çoq şefqatlıdır, merhametlidir. (Allaһ Taalâ bu ayette oz isimlerinden olğan «rauuf - çoq şefqatl ve rahiim - pek merhametli» sıfatlarını Peyğamberimizge de bergen ki, evelki Peyğamberlerden iç biri bu sıfatlarnıñ ekisine birden nail olmağan). 129. (Ey, Muһammed!) Yuz çevirseler, de ki: Allaһ maña kâfidir. Ondan başqa ilâh yoqtır. Men sadece Oña işanıp tayanırım. O, yuce Arşnıñ sanbidir.

10. YuNUS

Yunus suresi 109 ayet olup, 40, 94, 95 ve 96 -ncı ayetler Medinede, digerleri Mekkede engen. 98nci ayette Az.Ünusnıñ qavmından söz etilgeni içün, surege bu ad berilgen. Mekke halqı oz aralarından bir adamnıñ peyğamber ola bilecegine inanmaylar ve: «Allaһ, Ebu Talibniñ yetimi Muһammedden başqa bir Peyğamber tapalmadımı?», dey ediler. İç olmasa, hatiri sayılacaq, zengin ve maqam saibi birisiniñ Peyğamber oluvını daa uyğun kore ediler. İşte, bunıñ uzerine bu sure engen. Bismillâaһirraһmaanirraһim Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Raa. İşte, bular ikmet tolu Kitapnıñ ayetleridir.
2.  Aralarından bir adamğa: İnsanlarnı tenbiyele ve iman etkenlerge, Rableri qatında olar içün yuksek bir doğrulıq maqamı olğanını mujdele, diye vahiy etüvimiz, insanlar içün şaşılacaq bir şey oldımı ki, o kâfirler: Bu, elbette ap-açıq bir sihirbazdır, dediler?
3.  Şubesiz ki, Rabbiñiz koklerni ve yerni altı kunde yaratqan, soñra da işlerni yerliyerince idare eterek, arşqa hakim olğan Allaһtır. Onıñ izni olmadan, iç kimse şefaatçı olalmaz. İşte, O, Rabbiñiz Allaһtır. O alda Oña qullıq etiñ. Alâ tüşünmeysiñizmi!

(Koklerniñ ve yerniñ altı kunde yaratıluvı ve Allaһnıñ Arşqa hakimligi hususındaki añlatuvlar içün A’raaf suresiniñ 54-nci ayeti izaatına baqıñ). 4. Allaһnıñ kerçek bir vadesi olaraq, epiñizniñ dönüşiñiz ancaq Oñadır. Çünki, O, mahlüqatnı evelâ (öqtan) yaratır, soñra da iman etip, yahşı işler yapqanlarğa adaletnen mukâfat bermek içün (olarnı uzurına) keri çevirir. Kâfir olğanlarğa kelgende, inkâr etmekte olğan şeylerinden otrü, olar içün qaynap turğan suvdan bir içki ve elem berici bir azap bardır. 5. Kuneşni ışıqlı, aynı da parlaq yapqan, yıllarnıñ sayısını ve esabını bilüviñiz içün oña (ayğa) bir taqım menziller taqdir etken Odır. Allaһ bularnı, ancaq bir aqiqatqa (ve ikmetke) binaen yaratqan. O, bilgen bir qavmğa ayetlerini beyan etmekte. 6. Gece ve kundüzniñ deñişüvinde (uzayıp-qısqaruvında) Allaһnıñ koklerde ve yerde yaratqan şeylerinde, (Onı inkâr etmekten) saqınğan bir qavm içün, elbette nice deliller bardır! 7-8. Uzurımızğa çıqacaqlarını beklemegenler dünya ayatına razı olup, onıñnen raatlıq tapqanlar ve ayetlerimizden ğafil olğanlar yoqmı, işte, olarnıñ qazanmaqta olğan (gunahları) sebebinden, baracaq yerleri ateştir! 9. İman etip, guzel işler yapqanlarğa kelgende, imanları sebebinen, Rabbleri olarnı nimet tolu cennetlerde alt tarafından irmaqlar aqqan (saraylarğa) iriştirir. 10. Olarnıñ o yerdeki duası: «Allaһım! Seni noqsan sıfatlardan uzaq tutarmız!» (sözleridir). O yerde bir-birilerinen qarşılaşqanda söylegenleri ise, «selâm»dır. Olarnıñ dualarınıñ soñu da şudır: Hamd alemlerniñ Rabbi Allaһqa mahsustır. 11. Eger Allaһ insanlarğa hayırnı çar-çabuk istegenleri kibi, şerrni de acele berse edi, elbette olarnıñ ecelleri bitirilgen olur edi. Faqat bizge qavuşmaqnı beklemegenlerni biz yoldan azğanları alda, bocalağan bir şekilde (oz başlarına) bıraqırmız. (Rivayetke kore, Nadr b. Haaris kibi bir taqım muşrikler Resulullahnıñ peyğamberligini inkâr etkenler ve: «Ya Allaһ, eger Muһammedniñ Peyğamberligi doğru ise, aman kokten ustümizge taş yağdır ya da bizge ağır bir azap ketir!» degen ediler. Bunıñ uzerine, yuqarıdaki ayet endi. Demek ki, Allaһ Taalâ tilese, qullarını işlegen gunahları sebebinden, aman cezalandırmaz; belki tövbe eter, peşman olur ve haqqa dönerler diye, cezalarını keçiktirir. Tövbe etmegenlerge de ozleri oçün taqdir etilgen belli bir muddetkece muhlet berir, bu muddet soñunda olarnıñ cezasını ya dünyada olğanda berir, ya da ahiretke qaldırır). 12. İnsanğa bir zarar kelgen vaqıtta, yan yataraq, oturaraq, ya da ayaqta turaraq (o zararnıñ yoq oluvı içün) bizge dua eter; Faqat biz onı sıqıntısından qurtarğanımıznen, sanki ozüne toqunğan bir sıqıntıdan otrü, bizge dua etmegen kibi keçip keter. İşte, boylece, adden aşqanlarğa yapayatqan şeyleri guzel kosterildi. (Allaһ Taalâ bu ayette insannıız belâ ve musibetler qarşısındaki ve bularnıız ortadan qaldırıluvından soñki areket ve davranışlarnı koz ogüne sermekte. Yahşı insanğa yaraşqanı, ister sıqıntılı allarda, ister ferahl anlarında, daima Allaһnı añmaq ve Oña dua etmektir. Sadece, musibet anında Allaһnı añıp, ferah anında unutmaq, inançı ve iradesi zayıf, nefsaniy ve addiy isteklerniñ qarşısında ezilgen ve yeñilgen acizlerniñ areketidir).

13. Ant olsun ki, sizden evel, Peyğamberleri ozlerine mucizeler ketirgeni alda, (yalanlap) zulım etkenleri tolayı, nice milletlerni elâk ettik; zaten, olar iman etecek degil ediler. İşte, biz suçlı qavmlarnı boyle cezalandırırmız.
14. Soñra da nasıl davranacağıñıznı korüvimiz içün, olarnıñ artından sizni yer yuzünde halifeler yaptıq (olarnıñ yerine sizni ketirdik).
15. Olarğa ayetlerimiz açıq-açıq oqulğan vaqıtta (olgenden soñ), bizge qavuşmaqnı beklemegenler: Ya bundan başqa bir Qur’an ketir, ya da bunı deñiştir! dediler. De ki: Onı ozlügimden deñiştirmem, men içün olacaq şey degil. Men, maña vahiy olunğandan başqasına uymam. Çünki, Rabbime isyan etsem, elbette buyuk kunniñ azabından qorqarım. (Zamanımızda olğanı kibi, Qur’an-ı Kerim engen devrinde de, oz qafalarına kore din istegenler ya da Allaһnıñ ukümleriniñ oz arzu ve aveslerine kore deñiştirilüvini istegenler olğan. Albuki, Qur’an belli devirlerdeki insanlarnıñ keçici ve deñişici arzularını qarşılamaq içün degil, qıyametke qadar butün insanlıqnıñ ruhiy, ahlâqiy ve maneviy itiyacalarını qarşılamaq, dünyaviy ve uhreviy seadetniñ yolunı kostermek içün endirilgen. Bu sebeplerden ki, ayette bildirilgeni kibi, Peyğamber de dahil olmaq uzre, iç kimseniñ Qur’annıñ ukümlerini deñiştirmege aqqı yoqtır).
16. De ki: Eger Allaһ tilese edi, onı sizge oqumaz edim, Allaһ da onı sizge bildirmez edi. Men bundan evel bir omür boyu arañızda turğan edim. Alâ aqıl iriştiralmaysıñızmı?
17. Oyle ise, kim Allaһqa qarşı yalan uydırğandan ya da onıñ ayetlerini yalanlağandan daa zalımdır! Bilesiñiz ki, suçlılar asla oñmazlar!
18. Olar Allaһnı bıraqıp, ozlerine ne zarar, ne de fayda bere bilecek şeylerge tabınmaqtalar ve: Bular, Allaһ qatında bizim şefaatçılarımızdır, deyler. De ki: «Siz Allaһqa koklerde ve yerde bilalmaycaq bir şeyini haber beresiñizmi? O, olarnıñ ortaq qoşqanlarından uzaq ve yucedir».
19. İnsanlar sadece tek bir ummet edi, soñradan ayrılıştılar. Eger (azapnıñ keçiktirilüvinen bağlı) Rabbiñden bir söz (ezeliy bir taqdir) keçmegen olsa edi, davalaşqan mevzularında aman aralarında uküm berilir edi (der’al azap ener ve işleri bitirilir edi).
20. Oña (Muһammedge): Rabbiñden bir mucize endirilse ya! deyler. De ki: Ğayb ancaq Allaһnıñdır. Bekleñ (baqayıq), men de siznen beraber beklegenlerdenim. (Kâfirler azap cıinsından bir mucize istemekteler. Bunıñnen beraber, Enfaal suresiniñ 32-nci ayetinde de: «Ya Allaһ, eger bu Qur’an seniñ qatıñdan kelgen bir haq ise, başımızğa kokten taş yağdır!» şeklinde dua etkenleri bildirilmekte. Albuki, azap Allaһ qatındadır. O, istese, şu anda endirip, asiy qavmlarnı elâk eter, istese, keçiktirir.
21. Ozlerine toqunğan (qıtlıq ve hastalıq kibi) bir sıqıntıdan soñ, insanlarğa bir rahmet (amanlıq) tattırğan vaqtımızda, bir de baqarsıñ ki, ayetlerimiz aqqında olarnıñ bir tuzağı bardır. De ki: Allaһnıñ tuzağı daa sur’atlıdır. Şubesiz, elçilerimiz qurğan tuzaqlarıñıznı yazmaqtalar. (Bu ayet mekkeliler aqqında nazil olğan. Rivayetke kore, Allaһ Taalâ yedi yıl Mekkege yağmur yağdırmadı. Kurğaqlıq sebebinden, qıtlıq ve hastalıq baş koterdi, bir çoq insan ve ayvan telef oldı. Niayet, Allaһ Taalâ bol yağmur yağdırdı,

memleket yañıdan bolluq ve bereketke qavuştı. Faqat kâfirler bu rahmetni Allaһtan degil, yıldızlardan ve putlardan diye bildiler ve Allaһnıñ ayetlerini yalanlamağa devam ettiler). 22. Sizni qarada ve deñizde kezdirgen Odır. Atta siz gemilerde bulunğan, o gemiler de içindekilerni tatlı bir ruzgârnen alıp yurgen ve (ölcular) bu sebepten neşelengen vaqıtlarında, o gemige şiddetli bir fırtına kelip çatar, er yerden olarğa dalğalar ucüm eter ve olarnıñ etrafları sarılğanını añlarlar da, dinni yalıñız Allaһqa halis qılaraq: «Ant olsun, eger bizni bundan qurtarsañ, mıtlaqa şukür etkenlerden olacaqmız», diye Allaһqa yalvarırlar. 23. Faqat Allaһ olarnı qurtarğanınen, bir de baqarsıñ ki, olar kene aqsız yerde adden aşmaqtalar. Ey, insanlar! Siziñ adden aşuvıñız, ancaq oz aleyhiñizgedir; (bunıñnen) sadece faniy dünya ayatınıñ menfaatını elde etersiñiz; soñunda dönüşiñiz kene bizgedir. O zaman yapayatqanlarıñıznı haber berecekmiz. 24. Dünya ayatınıñ vaziyeti, kokten endirgen bir suvımız kibidir ki, insanlarnıñ ve ayvanlarnıñ aşaycaqlarından olğan yer yuzü ekinleri o suv sayesinde gurlep, dallanıp oserler. Niayet, yer yuzü ziynetini taqınıp, (çeşit renkli) süslengen ve saipleri de onıñ uzerinde qudret saibi olğanlarını zan etken bir sırada, bir gece ya da kundüz oña emrimiz (afatımız) kelir de, onı sanki dün yerinde yoq kibi, tamırından qoparılaraq çalınğan bir alğa ketirirmiz. İşte, yahşı tüşünecek qavmlar içün ayetlerimizni boyle beyan etmektemiz. 25. Allaһ qullarını esenlik yurtuna çağırmaqta ve O, tilegenini doğru yolğa qavuştırır. («Selâm yurtu»nıñ manası cennettir. Selâm, esenlik ve uzur olaraq da yorumlanğan. Çünki, cennette bulunğanlar er türlü hoşnutsızlıqtan uzaq, esenlik ve selâmetlik içindedirler. Cennetke «Selâm yurtu» denilüviniñ sebebi, o yerde bulunğanlarnen melekler arasında selâmlaşuvnıñ keniş darqağanındandır). 26. Guzel davranğanlarğa daa guzel qarşılıq, bir de ziyadesi bardır. Olarnıñ yuzlerine ne bir toz (qara leke) bılaşır, ne de bir horluq (kelir). İşte, olar cennet ehlidirler. Ve olar o yerde ebediy qalacaqlar. (Ayette zikr etilgen «ihsan» Yuce Allaһqa lâyıq ve rizasına muvafıq guzel iş yapmaq ve işlerni lâyıq olğan şekilde guzel yapmaq demektir. Peyğamberimiz ihsannı boyle tarif etken: «İhsan - Allaһ Taalâğa, onı korgen kibi, qullıq etüviñdir. Çünki, sen onı kormeseñ de, o seni kormektedir». İşte, boyle guzel iş, vazife, ibadet ve yahşılıqlar yapqanlarğa, yapqanlarından daa guzel olğan cennetler ve Allaһnıñ lütfi olaraq, ziyade nimetler de berilecek). 27. Fenalıq yapqanlarğa kelgende, fenalıqnıñ cezası aynı olçünendir. Olarnı zillet qaplaycaq. Olarnı Allaһqa qarşı qorçalaycaq iç kimse yoqtır. Olarnıñ yuzleri sanki qaranlıq geceden bir parçağa burüngendir. İşte, olar da ceennem ehlidir. Olar o yerde ebediy qalacaqlar. (Yahşı işlerniñ savabı birge on, birge yedi yuz ve daa ziyade olaraq berilir ki, bu, Allaһ lütfiniñ neticesidir; fena işlerniñ cezasıi ise, yalıñız birge birdir. Bu da Allaһ adaletiniñ neticesidir). 28. Olarnıñ episini bir yerge toplaycaqmız, soñra da, Allaһqa ortaq qoşqanlarğa: Siz ve qoşqan ortaqlarıñız yeriñizde bekleñ», deycek

kunümiz artıq olarnıñ (putlarınen) aralarını tamamen ayırğandırmız. Ve olarnıñ ortaqları (putları) derler ki: Siz bizge ibadet etmey ediñiz. 29. Bu sebepten, biznen siziñ arañızda şaat olaraq Allaһ yeterlidir. Şubesiz ki, biz siziñ (bizge) tabınuvıñızdan tamamen habersiz edik». 30. O yerde er kes keçmişte yapqanlarını qarşısında bulır. Artıq olar aqiqiy saipleri olğan Allaһqa döndürilgendirler. Uydurayatqan şeyleri (batıl tañrıları) da olarnı terk etip ğayıp olğandır. 31. (Resulım!) De ki: Sizge kokten ve yerden kim rızıq bermekte? Ya da qulaqlarğa ve kozlerge kim malik (ve hakim) buluimaqta? Olüden tirini kim çıqara, tiriden olüni kim çıqara? (Er türlü) işni kim idare ete? «Allaһ» deycekler. De ki: Oyle ise, (Oña asiy oluvdan) saqınmaysıñızmi? (İnsannıı diger azalarınıı aqiqiy maliki ve hakimi de Allaһ Taalâ olmaqnen beraber, ayette, hususen kozler ve qulaqlar zikr etilgen. Çünki, bular insannıı eñ muim bilgi ve idrak vastalarıdır; Allaһnıı yaratqan ve ayette işaret buyurğan rızıqlarından faydalanuvnıı eñ muim vastalarıdır. İite, bu degerli bilgi ve rızıq vastalarını yaratqan, idare etken, olarnıı nasıl yolda qullanılğanını bilgen ustün qudret Allaһtan başqa kim ola bilir?) 32. İşte, O siziñ aqiqiy Rabbiñiz olğan Allaһtır. Artıq haqtan (ayrılğandan) soñ, sapıqlıqtan başqa ne qalır? O olda, nasıl (sapıqlıqqa) döndürilesiñiz? 33. İşte, boylece Rabbiñniñ yoldan çıqqanlar aqqındaki «Olar inanmazlar» sözü kerçekleşti. 34. (Resulım!) De ki: (Allaһqa) ortaq qoşqanlarıñız arasında, (birini yoq ekende) ilk defa yaratacaq, arqasından onı (olüminden soñ ayatqa) yañıdan qaytaracaq birisi barmı? De ki: Allaһ ilk defa yaratıp, (olümden soñ) onı yañıdan (ayatqa) qaytarır. O alda, nasıl saptırılırsıñız! 35. De ki: Ortaq qoşqanlarıñızdan haqqa qavuştıracaq olğanı barmı? De ki: «Haqqa Allaһ qavuştırır». Oyle ise, haqqa qavuştırğan uyılmağa daa lâyıqmı; yoqsa, hidayet berilmegence oz-ozüne doğru yolnı tapalmağanmı? Sizge ne ola? Nasıl (boyle yañlış) uküm etesiñiz? 36. Olarnıñ çoqu zandan başqa bir şeyge uymaz. Şubesiz, zan - haqtan (ilimden) iç bir şeyniñ yerini tutmaz. Allaһ olarnıñ yapayatqanlarını pek yahşı bilicidir. (Bu ayette zanğa tabiy olğan muşrikler tenqit etilgeni kibi, musulmanlarnı da ilimge teşviq bar. Qadı Beydaviyge kore, bu ayet ilimni menbasından tahsil etüvniñ vacip olğanına, taqlit ve zan ile qanaatlenüvniñ caiz olmağanına delildir). 37. Bu Qur’an Allaһtan başqası tarafından uydırılğan bir şey degil. Ancaq, ozünden evelkini doğrultıcı ve o Kitapnı añlatıcıdır. Onda şube yoqtır, o alemlerniñ Rabbindendir. 38. Yoqsa, onı (Muһammed) uydırdı deylermi? De ki: Eger sizler doğru iseñiz, Allaһtan başqa, kuçüñiz yetkenleriñizni çağırıñ da, (ep beraber), oña beñzegen bir sure ketiriñ.

39. Aksine, olar ilmini qavramağanları ve yorumı ozlerine asla kelmegen (Qur’annı) yalanladılar. Olardan evelkiler de boyle yalanlağan ediler. Şimdi baq, zalımlarnıñ soñu nasıl oldı!
40. Aralarında oylesi bar ki, oña (Qur’anğa) inanır, kene olardan oylesi de bar ki, oña inanmaz. Rabbiñ bozğuncılarnı eñ yahşı bilicidir.
41. (Resulım!) Olar seni yalanlasalar, de ki: Menim işim maña, siziñ işiñiz de, sizge aittir. Siz menim yapqanımdan uzaqsıñız, men de siziñ yapqanıñızdan uzaqım. (Qur’an-ı Kerimde çeşit vesilelernen ifade buyurılğanı kibi, Az.Peyğamberniñ vazifesi tebliğden ibarettir; O sadece mujdeleyici ve tenbiyeleyicidir. İnsanlarnıñ inanuvını temin etmek onıñ elinde degil, çünki, hidayet Allaһtandır. Bu sebeplernen, Az. Peyğamber kendi aleminden ve tebliğ vazifesinden mesuldir. Tenbiyelenüvlerine ve haqqa çağırıluvlarına rağmen, iman etmegenlerniñ mesuliyeti ise, sadece ozlerine ait olup, Peyğamber bundan mesul degildir).
42. Olardan seni diñlegenler bardır. Faqat sağırlarğa -bunıñ ustüne aqılları da irmey ise- sen eşittireceksiñmi?
43. Olardan saña baqqan da bardır. Faqat -alâ (aqiqatnı) kormey iseler- korlerni sen doğru yolğa qavuştıracaqsıñmı?
44. Şubesiz ki, Allaһ insanlarğa iç bir şekilde zulum etmez, faqat insanlar ozlerine zulum eterler. (Allaһ insanlarğa aqiqatnı tapuvları ve inanuvları içün yaratılıştan qabiliyetler bergen ve peyğamberler de yollağan. Bu alda, Allaһ olarnıñ sezüv, añlav ve qavrav melekelerini ellerinden çekip alğanı içün degil, olar iradelerini yamanlıqqa qullanğanları içün, haq yoldan çıqqan, peyğamberni qabul etmegen ve cezağa lâyıq olğanlar, tolayısınen oz-ozlerine zulum etkendirler).
45. Allaһnıñ olarnı sanki kunniñ ancaq bir saatı qadar qalğanlarını zan etken vaziyette yañıdan tiriltip, toplaycaq kunü aralarında bir-birilerinen tanışırlar. Allaһnıñ uzurına barmaqnı yalanğa çıqarğanlar, elbette zararğa oğrağandırlar. Zira, olar doğru yolğa yurmegen ediler.
46. Eger olarnı tehdit etkenimiz (azapnıñ) bir qısmını saña (dünyada ekende) kostersek (ne alâ); yoq, eger (kostermeden) seni vefat ettirsek, niayet olarnıñ dönüşi de bizgedir. (O vaqıt olarğa ne olacağını koreceksiñ). Soñra Allaһ olarnıñ yapayatqanlarına şaattır.
47. Er ummetniñ bir peyğamberi bardır. Peyğamberleri kelgen vaqıtta aralarında adaletnen uküm etilir ve olarğa asla zulum etilmez.
48. Doğru olsañız, bu vade (azap) ne zamandır? deyler.
49. De ki: «Men ozüme bile, Allaһnıñ tileginenden başqa, ne bir zarar, ne bir menfaat berüv kuçüne saibim». Er ummetniñ bir eceli bar. Ecelleri kelgen vaqıtta, artıq ne bir saat keri qalırlar, ne de ileri keterler.
50. De ki: (Ey, muşrikler!) Ne dersiñiz? Allaһnıñ azabı sizge geceleyin ya da kundüzi kelse (ne yaparsıñız?) Suçlılar ondan angisini istemekte acele etmekteler!
51. Başıñızğa belâ kelgenden soñ, Oña iman eteceksiñizmi, şimdimi? (Çoq keç). Albuki, onı (azapnıñ kelüvini) istemekte acele ete ediñiz.

(Allaһnıñ iman etmek içün bir fırsat olaraq bergen emniyeti ve raatlıq içinde qopayğan inkârcılar bu eminlik ve raatlıqnıñ ebediy olğanını zan etken kibi, yoldan azuvda devam eter ve dinniñ azap tehditlerinen alay eterek: «Eger boyle bir azap olsa, aman kelse ya!», kibi sözlernen, guya boyle bir azapnıñ aslı olmağanını idda eterler. Faqat yuqarıdaki ayet açıq bildire ki, iman bir urriyet ve serbestlik içinde kerçekleşse qıymetlidir. Azap ile yuz-yuzge qalğan soñ, inanuvnıñ bir qıymeti yoqtır). 52. Soñra o (ozlerine) zulum etkenlerge: «Ebediy azapnı tatıñ!», denilecek. Qazanmaqta olğanıñızdan başqasınıñ qarşılığını bulacqsıñızmı? 53. «O (azap) bir kerçektirmi?», diye senden haber isteyler. De ki: Ebet, Rabbime ant olsun ki, o şubesiz, kerçektir ve siz aciz bıraqacaq degilsiñiz. 54. (O vaqıt) zulum etken er kes yer yuzündeki butün servetke saip olsa, (azaptan qurtulmaq içün) elbette onı feda eter. Ve azapnı korgen vaqıtlarında iç-içten yanarlar. Aralarında adaletnen uküm olunır ve olarğa zulum etilmez. 55. Bilesiñiz ki, koklerde ve yerde olğan er şey Allaһnıñdır. Kene bilesiñiz ki, Allaһnıñ vadesi haqtır, faqat olarnıñ çoqu bilmez. 56. O, em tiriltir, em de oldürir ve yazıñız Oña döndürileceksiñiz. 57. Ey, insanlar! Sizge Rabbiñizden bir ogüt, goñyullerdekine bir şifa, mu’minler içün bir hidayet ve rahmet kelgendir. (Bu ayette Qur’annıñ dört guzel hususiyeti añlatılmaqta. Boyle ki: Qur’an-ı Kerimniñ butün eyi ve fena ahlâqlarnı bildirüvi ve insanlarnı guzel ahlâqqa teşviq etüvi eñ guzel bir ogüttir; qalplerni maneviy hastalıqlar içinde bıraqacaq olğan inkârcılıq, şirk ve munafıqlıqtan insanlarnı uzaq tutuvı ve guzel inançlarnen ruhlarnı tedaviy etüvi de bir şifadır; bahtiyarlıq yollarını insanlıqqa kosterüvi ve olarnı bu yolğa qoyuvı da hidayettir; niayet, insanlarnı iman nurına qavuştıruvı ve olarğa ebediy bahtlılıqnı qazandıruvı da yalıñız rahmettir). 58. De ki: Ancaq, Allaһnıñ lütfi ve rahmetinen, işte, bularnen sevinsinler. Bu, olarnıñ (dünya malı olaraq) toplağanlarından daa hayırlıdır. (Ubey b. Kâ’bnıñ naql etkenine kore, Allaһ Resulı bu ayetni oqudı ve onda keçken «Allaһnıñ lütfi ve rahmetini» Qur’an-ı Kerim ve İslâm olaraq añlattı. Diger bir tefsirge kore, lütf - İslâm, rahmet ise - musulmanlarğa vade etilgen nimetlerdir). 59. De ki: Allaһnıñ sizge endirgen rızqından bir qısmını elâl, bir qısmını da, aram buluvıñızğa ne dersiñiz? De ki: Allaһ sizge izin berdimi, yoqsa, Allaһqa iftira etmektesiñizmi? 60. Allaһqa qarşı yalan uydurğanlarnıñ qıyamet kunü (aqibetleri) aqqındaki qanaatleri nedir? Şubesiz, Allaһ insanlarğa nisbeten lütf saibidir. Faqat olarnıñ çoqu şukür etmezler. 61. Ne vaqıt sen bir işte bulunsañ, ne zaman Qur’andan bir şey oqusañ ve siz ne vaqıt bir iş yapsañız, o işke dalğan vaqtıñızda biz mıtlaqa ustüñizde şaattırmız. Ne yerde, ne kokte zerre ağırlığı qadar bir şey Rabbiñden uzaq (ve gizli) qalmaz. Bundan daa kuçügi ve daa buyugi yoqtır ki, ap-açıq kitapta (levh-i mahfuzda) bulunmasın.

(Bu ayet-i kerimede Allaһ Taalânıñ ilminden iç bir şeyniñ gizli qalmaycağı, tolayısınen insanlarnıñ butün yapqanlarını ve yapacaqlarını bilgeni ifade etilmekte, bunıñ ustüne itaatkâr qullar sevindirlmekte, asiyler ise, tehdit etilmekte). 62. Bilesiñiz ki, Allaһnıñ dostlarına qorqu yoqtır; olar ğam çekmeycekler de. 63. Olar - iman etip de, taqvağa irişkenlerdir. (Bu ayet evelki bir ayette keçken «Allaһ dostları»nıñ (evliyaullahnıñ), Allaһnıñ ozlerine boyle muqaddes bir unvan berüvini teminlegen hususiyetlerni eki sözde beyan etken: iman ve taqva. Çünki, iman butün batıl ve yañlış inançlardan sıyırılıp, kerçekke, haqqa qavuşmaqnıñ, taqva ise, er türlü sapıq ve fena yollardan, başı boş ve ayvan kibi yaşamaq tarzından arınaraq, qalpni Allaһqa teslim etüvniñ, ayatnı Onıñ qanunlarına kore tertiplemekniñ ve boylece, bir ahlâq nizamına kirüvniñ ifadesidir. İşte, Allaһ dostları iman ile marifetullahqa ve taqva ile de, ustün ahlâqqa qavuşqanlarından, 62-nci ayette de buyurılğanı kibi, er türlü qorqudan, kederden ve umütsizlikten qurtulğandırlar. Çünki, olar en ustün qudret olğan Allaһnıñ dostluğını ve imayesini qazanğandırlar). 64. Dünya ayatında da, ahirette de, olarğa mujde bardır. Allaһnıñ sözlerinde asla deñişme yoqtır. İşte, bu buyuk qurtulışnıñ ozüdir. (Tefsirlerde bildirilgenine kore, ayette zikr etilgen dünya ayatındaki mujde-Allaһ dostlarına Allaһnıñ Qur’andaki mujdeleri ve peyğamberleriniñ bergen mujdelerinen olarğa kostergen sadıq ruyaları ve olüm anındaki meleklerniñ mujdeleridir. Ahiretteki mujdeleri ise, meleklerniñ olarğa kelip, bahtlılıqları aqqında berecek mujdeleridir). 65. (Resulım!) Olarnıñ (inkârcılarnıñ) sözleri seni kederlendirmesin. Çünki, butün izzet (ve ustünlik) Allaһnıñdır. O, eşiticidir, bilicidir. 66. Yahşı biliñ ki, koklerde ve yerde ne bar ise, yalıñız Allaһnıñdır. (O alda) Allaһtan başqa ortaqlarğa tabınğanlar neniñ peşine tüşeler! Doğrusı, olar zandan başqa bir şeyniñ peşine tüşmeyler ve olar sadece yalan söyleyler. 67. O (Allaһ), geceni, içinde raatlanırsız, diye siz içün yaratıcı, (çalışıp, qazanuvıñız içün de) kundüzni aydınlıq qılıcıdır. Şubesiz, bunda diñlegen bir toplum içün ibretler bar. 68. Muşrikler: «Allaһ bala edindi», dediler. O, bundan uzaqtır. Onıñ (balağa) itiyacı yoqtır. Koklerde ve yerde ne bar olsa, Onıñdır. Bu hususta yanıñızda er angi bir delil yoqtır. Allaһ aqqında bilmegen bir şeyiñizni söylemektesiñizmi? 69. De ki: Allaһ aqqında yalan uydurğanlar asla qurtulışqa irişalmazlar. 70. Dünyada bir miqdar keçinüv (teminlerler), soñra dönüşleri bizgedir; soñra da inkâr etmekte olğan şeylerinden otrü, olarğa şiddetli azapnı tattırırmız. 71. Olarğa Nuһnıñ haberinı oqu: O vaqıtta o qavmına degen edi ki: «Ey, qavmım! Eger menim (arañızda) turuvım ve Allaһnıñ ayetlerini hatırlatuvım sizge ağır kelgen olsa, men yalıñız Allaһqa tayanıp işanırım. Siz de ortaqlarñıznen toplanıp, yapacağıñıznı qararlaştırıñ. Soñra işiñiz başıñızğa dert olmasın. Bundan soñ (berecek) ukmiñizni maña tedbiq etiñ ve maña muhlet de bermeñ».

(Az.Nuһ Allaһ Taalânıñ imayesinde olğanını bilgeni içün, duşmanlarına emiyet bermegenini, olarnıñ kuç ve quvetine emiyet bermegenini kostermek ve olarnı acizligini ortağa çıqarmaq içün, olarğa boyle bir teklifte bulundı ve olarnı kureşke çağırdı). 72. «Eger yuz çevirseñiz, zaten men sizden bir ucret istemedim. Menim ecrim Allaһtan başqasına ait degil ve maña musulmanlardan oluvım emir etildi». 73. Kene de onı yalancı dediler, biz de em onı, em de onıñnen beraber gemide olğanlarnı qurtardıq ve olarnı (er yuzünde) halifeler yaptıq; ayetlerimizni yalanğa çıqarğanlarnı da (deñizde) boğdıq. Baq ki, tenbiyelengenlerniñ (faqat inanmağanlarnıñ) soñu nasıl oldı! 74. Soñra onıñ artından bir çoq peyğamberni oz toplumlarına yolladıq. Olarğa mucizeler ketirdiler. Faqat olar daa evel yalanğa çıqarğan şeylerine inanacaq degil ediler. İşte, adden aşqanlarnıñ qalplerini biz boyle muurlermiz. 75. Soñra olarnıñ artından da Fıravunğa ve toplumına Musanen Harunnı mucizelerimiznen yolladıq, faqat olar kibirlendiler ve gunahkâr bir toplum oldılar. 76. Qatımızdan olarğa haq (mucize) kelgeninen: «Bu, elbette açıqtan-açıq bir sihirdir», dediler. 77. Musa: «Sizge haq kelgende, onıñ içün (ep boyle) dersiñizmi? Bu bir sihirdirmi? Albuki, sihirbazlar qurtulışqa irişalmazlar», dedi. 78. Olar dediler ki: Babalarımıznı uzerinde bulğan (dinden) bizni döndüresiñ ve yer yuzünde ululıq siziñ ekiñizniñ olsun, diye bizge keldiñmi? Albuki, biz sizge inanacaq degilmiz. 79. Fıravun dedi ki: Bilgili butün sihirbazlarnı maña ketiriñ! 80. Sihirbazlar kelgeninen, Musa olarğa: Atacağıñıznı atıñ, dedi. 81. Olar (yiplerini) atqanınen, Musa dedi ki: «Siziñ ketirgeniñiz sihirdir. Allaһ onı boşuna çıqaracaq. Çünki, Allaһ bozğuncılarnıñ işini tüzeltmez». (Ayetniñ ifade etkenine kore, sihirbazlıq yani ırımcılıq, sadece bir aldatuv, yaldızlav ve fesatçılıqtan ibarettir. Çünki, Az.Musa kibi buyuk bir Peyğamber onıñ batıl olğanını ve onı yapqanlarnıñ fesatçılar olğanını açıq ifade etmekte). 82. «Suçlılarnıñ oşuna ketmese de, Allaһ sözlerinen aqiqatnı açıqqa çıqaracaq». 83. Fıravun ve qavmınıñ ozlerine eskence etüvinden qorquğa tüşkenleri içün qavmından, bir top yaştan başqa, kimse Musağa iman etmedi. Çünki, Fıravun yer yuzünde ululıq taslağan (bir diktator) ve addini aşqanlardan edi. (Zira, o tañrılıq iddasında bulunğan ve peyğamberlerniñ torunlarını dahi, ozüne qul etken edi). 84. Musa dedi ki: Ey, qavmım! Eger Allaһqa inanğan olsañız ve oña teslim oldı iseñiz, sadece Oña işanıp tayanıñız. 85. Olar da dediler ki: «Allaһqa tayandıq. Ey, Rabbimiz! Bizni o zalımlar toplulığınıñ fitnesine oğratma!

86. Ve bizni rahmetiñnen o kâfirler toplulığından qurtar!»
87. Biz de Musa ve qardaşına: Qavmıñız içün Mısırda evler azırlañ ve evleriñizni namaz qılınacaq yerler yapıñ, namazlarıñıznı da dos-doğru qılıñ. (Ey, Musa!) Mu’minlerni mujdele! diye vahiy ettik.
88. Musa dedi ki: Ey, Rabbimiz! Aqiqaten sen Fıravun ve qavmına dünya ayatında ziynet ve nice mallar berdiñ. Ey, Rabbimiz! (Olarğa bu nimetlerni), insanlarnı seniñ yoluñdan saptırsınlar ve elem berici cezanı korgenge qadar iman etmesinler, diye (berdiñmi)? Ey, Rabbimiz! Olarnıñ mallarını yoq et, kalplerine sıqıntı ber (ki, iman etsinler).
89. (Allaһ): Ekiñizniñ de duañız qabul olunğandır. O alda, siz doğrulıqqa devam etiñ ve saqın o bilmezlerniñ yoluna yurmeñ! dedi.
90. Biz İsrail oğullarını deñizden keçirdik. Amma, Fıravun ve askerleri zulum etmek ve ucüm etmek uzre, olarnı taqip etti. Niayet (deñizde) boğuluv alına kelgeninen, (Fıravun:) «Aqiqaten İsrail oğullarınıñ inanğan tañrıdan başqa tañrı olmağanına men de iman ettim. Men de musulmanlardanım!», dedi.
91. Şimdimi (iman ettiñ)! Albuki, daa evel isyan etkenlerden ve bozğuncılardan ediñ. (Fıravun daa evel Mısırda tañrılığını ilân etken ve: «Ey, cemaat, men siz içün ozümden başqa tañrı bilmeyim. Men siziñ eñ yuce rabbiñizim!», degen edi. Onı tañrı olaraq qabul etmegenlerge şiddetli eskenceler yapa edi. Hususen, İsrail oğullarını ağır eskencege tabiy tuta, ayrıca oğlan balalarnı da soydıra edi. Az.Musa ve qardaşınıñ Mısırdan ayırıluv istekleri Allaһ tarafından qabul olundı ve Felestinge ketmek uzre, Qızıl deñizniñ yalısına keldiler; olarnı yoq etmek içün, Fıravun ordusınen artlarından yetişti. Az.Musa Allaһtan alğan bir vahiy ile tayağınen deñizge urdı, deñizden yollar açıldı ve qavmını Tiih çölüne çıqarttı. Aynı yoldan peşlerine tüşmek istegen Fıravun deñizniñ ortasına kelgende, yollar ğayıp olup, boğulacağını añlağanınen, Allaһqa iman etti. Faqat umütsizlikke tayanğan imanı qabul olunmadı).
92. (Ey, Fıravun!) Senden soñ keleceklerge ibret oluvıñ içün bugun seniñ bedeniñni (cansız olaraq) qurtaracaqmız. İşte, insanlardan bir çoqu, aqiqaten ayetlerimizden gafildirler. (Fıravunnıñ bedeni mumiyalanaraq, bugunge qadar muafaza etilgen. Alâ insanlar tarafından ibretnen seyir etilmekte).
93. Ant olsun, biz İsrail oğullarını guzel bir yurtqa yerleştirdik ve olarğa temiz nimetlerden rızıq berdik. Ozlerine ilim kelgenge qadar ihtilâfqa tüşmediler. Şubesiz ki, Rabbiñ qıyamet kunü olarnıñ aralarında ihtilâf eteyatqan şeyleri aqqında uküm etecek.
94. (Resulım!) Eger saña endirgenimizden (bu añlatqan vaqialardan) şubelenseñ, senden evel Kitapnı (Tevratnı) oquğanlardan sora. Ant olsun ki, Rabbiñden saña haq kelgendir. Saqın şubecilerden olma!
95. Allaһnıñ ayetlerini yalanğa çıqarğanlardan da olma, soñra ziyanğa oğrağanlardan olursıñ.

96-97. Aqiqaten, aqlarında Rabbiniñ sözü (ukmi) sabit olğanlar, ozlerine (istegen) butün mucizeler kelgen olsa bile, elem berici azapnı korgenge qadar inanmaycaqlar. 98. Yunusnıñ qavmı istisna, (halqını yoq etken ulkelerimizden) er angi bir ulke halqı, keşke (ozlerine azap kelmeden) iman etse de, bu imanları ozlerine fayda berse edi! Yunusnıñ qavmı iman etkeninen, ozlerinden dünya ayatındaki rezillik azabını ortadan qaldırdıq ve olarnı bir muddet (dünya nimetlerinden) faydalandırdıq. (Ünus Peyğambernıñ qavmı onı inkâr etkeninen, qızaraq, aralarından ayırıldı. Qavmı o haber bergen azapnıñ kelecegini is etti, aman yapqanlarına peşman oldı ve azapnıñ kelmemesi içün, Allaһqa yalvardı. Cenab-ı Allaһ da olarnı azaptan qurtardı). 99. (Resulım!) Eger Rabbiñ istese edi, yer yuzündekilerniñ episi, elbette iman eter ediler. O alda, sen inanuvları içün insanlarnı zorlaycaqsıñmı? 100. Allaһnıñ izni olmadan, iç kimse inanamaz. O, aqıllarını qulanmağanlarnı murdar (inkârcı) yapar. 101. De ki: «Koklerde ve yerde neler bar, baqıñ (da ibret alıñ!)». Faqat inanmağan bir toplumğa deliller ve tenbiyeler fayda bermez. 102. Olar ozlerinden evel kelip-keçken toplumlarnıñ (elemli) kunleriniñ beñzegenlerinden başqasını beklemektelermi? De ki: Aydı, bekleñ! Şubesiz, men de siznen beraber beklegenlerdenim. 103. Biz soñra peyğamberimizni ve aynı şekilde iman etkenlerni qurtarırmız. İnanğanlarnı, uzerimizge bir borc olaraq, qurtaracaqmız. 104. De ki: «Ey, insanlar! Menim dinimden şubede iseñiz, (biliñ ki) men Allaһnı bıraqıp da, siziñ tabınğanlarıñızğa tabınmam, faqat, ancaq sizni oldürecek olğan Allaһqa qullıq eterim. Maña mu’minlerden oluvım emir olundı». 105. «Ve (maña) hanif (Allaһnıñ birligini tanıyıcı olaraq, yuzüñni dinge çevir; saqın muşriklerden olma, diye (emir etildi)». 106. Allaһnı bıraqıp da, saña fayda ya da zarar bermeycek şeylerge tabınma. Eger bunı yapsañ, o taqdirde, sen mıtlaqa zalımlardan olursıñ. 107. Eger Allaһ saña bir zarar toqundırsa, onı kene Ondan başqa ketkizecek yoqtır. Eger saña bir hayır tilese, Onıñ keremini keri çevirecek de yoqtır. O, hayırını qullarından istegenine iriştirir. Ve O, bağışlayıcıdır,merhamet eticidir. 108. De ki: Ey, insanlar! Sizge Rabbiñizden haq (Qur’an) kelgen. Artıq kim doğru yolğa kelse, ancaq ozü içün kelecek. Kim de yoldan çıqsa, o da ancaq oz aleyhine doğru yoldan çıqacaq. Men siziñ uzeriñizge vekil degilim. (Sadece tebliğ etmekle memurım). 109. (Resulım!) Sen, saña vahiy olunğanğa uy ve Allaһ uküm etkenge qadar sabır et. O, hakimlerniñ eñ hayırlısıdır.

11. һUUD

һuud suresi 123 ayet olup, 12, 17 ve 114-nci ayetler Medinede, digerleri Mekkede engen. 50-60ncı ayetlerde Arabistan halqına yollanılğan peyğamberlerden biri һuud (a.s.)nıñ ayatından baas etilgeni içün, surege bu ad berilgen. Yunus suresinden soñ engen olup, onıñ devamı kibidir. İtiqadğa ait esaslarnı, Qur’annıñ mucize oluvını, ahiretnen bağlı meselelerni, savab ve cezanı ve Az.һuuddan başqa Nuһ, Salih, İbrahim, Luut, Şuayb ve Musa (a.s.) kibi peyğamberlerniñ qıssalarını içine alğandır.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Raa. (Bu saña endirlgen), ikmet saibi (ve) er şeyden haberdar olğan (Allaһ) tarafından ayetleri quvetlendirilgen, soñra da añlatılğan bir kitaptır.

2.  (De ki: Bu Kitap) «Allaһtan başqasına ibadet etmemeñiz içün (endirildi). Şubesiz ki, men onıñ tarafından sizge (öllanılğan) bir tenbiyeci ve mujdeleyiciyim.

3.  Ve Rabbiñizden mağfiret tileviñiz, soñra da, oña tövbe etüviñiz içün (endirildi. Eger bu emir olunğanlarnı yapsañız), Allaһ sizni, tayin etilgen bir muddetkece, guzel bir şekilde yaşatır, ziyadesini yapqan er keske de, eyiliginiñ qarşılığını berir. Eger yuz çevirseñiz, men siziñ başınızğa kelecek buyuk bir kunniñ azabından qorqam».

4.  Dönüşiñiz yalıñız Allaһqadır. O, er şeyge qadirdir.

5.  Bilesiñiz ki, olar Peyğamberden, (duşmanıqlarını) gizlevleri içün koküslerini çevirirler (goñyulerinden keçkenni gizlerler). Yahşı biliñ ki, olar urbalarına burüngen vaqıtlarında bile, Allaһ olarnıñ gizlegenlerini de, aşkâr etkenlerini de bilir. Çünki, O, qalplerniñ ozüni bilicidir.

6.  Yer yuzünde yurgen er canlınıñ rızqı yalıñız Allaһnıñ uzerinedir. Allaһ o canlınıñ turğan yerini ve soñunda bıraqılacaq mekânını bilir. (Bularnıñ) episi açıq bir kitapta (levh-i mahfuzda)dır.

7.  O, angiñizniñ imeli daa guzel olacağı hususında sizni imtian etmek içün, Arşnı, suv uzerinde olğanda, koklerni ve yerni altı kunde yaratqan. Yemin eterim ki, (Resulım!): «Olümden soñ mıtlaqa tiriltileceksiñiz», deseñ, kâfir olğanlar der’al: «Bu açıq bir ırımdan başqa bir şey degil», derler. (Koklerniñ ve yerniñ altı kunde yaratıluvı meselesi içün A’raaf suresiniñ 54nci ayetiniñ izaatına baqıñ. Arş - Kâinattaki butün cısımlarnı sarıp alğan ve maiyetini biz bilalmağan bir şeydir. Tefsircilerniñ bu ayetnen bağlı añlatuvına kore, Allaһ Taalâ evelâ Arşnı, soñra suvnı, daa soñra da, koklerni ve yerni yaratqan. Arşnıñ suv ustünde oluvıt - onıñnen bitişik oluvı manasında degil. Bunıñ kibi koklerniñ de yerniñ uzerinde olğanı söylenir, faqat bunıñnen koknen yerniñ bitişik olğanı añlanılmaz).

8.  Ant olsun, eger biz olardan azapnı belli bir muddetke qadar keçiktirsek, mıtlaqa: «Onıñ kelüvine mani olğan nedir?», derler. Bilesiñiz ki, ozlerine azap kelgen kunü, bir daa olardan uzaqlaştırılacaq degil. Ve alay eteyatqan şeyi olarnıñ çevresini sarıp alacaq.

9.  Eger insanğa tarafımızdan bir rahmet (nimet) tattırır da, soñ bunı ondan çekip alır isek, butünley umütsiz ve nankor olur.

10. Eger ozüne toqunğan bir zarardan soñ, oña bir nimet tattırsaq, elbette: «Yamanlıqlar menden ketti», der. Çünki, o (bunı der eken) qopayçoradır, kibirlidir.

11. Ancaq (musibetlerge) sabır etip, guzel iş yapqanlar boyle degil. İşte, olar içün bir bahşış ve buyuk mukâfat bar.

12. Belki de, sen (muşriklerniñ:) «Oña (kokten) bir hazine endirilse edi ya da onıñnen beraber bir melek kelse edi!», deyuvlerinden otrü, saña vahiy olunğan ayetlerniñ bir qısmını (tebliğatını) terk eteceksiñ ve bu sebebten, ruhıñ sıqılacaq. (Yahşı bil ki), sen ancaq bir tenbiyecisiñ. Allaһ ise, er şeyge vekildir. (Muşrikler vaqt-vaqtınen Az.Peyğamberden kokten hazineler endirüvi, ozlerine bir melek yollanıluvı kibi, adden aşır şeyler istey ve olarnıñ bu inatlıq ve inkârcılıq davranuvları Rusulullahnı soñ derece kederlendire edi. Çünki, olarğa mucize kostergende, bunıñ bir tılsım olğanını söyleyerek, kene inkârcılıqta devam ete ediler. İşte, yuqaradaki ayet olarnıñ bu olmaycaq tavurları qarşısında Allaһnıñ ayetlerini tebliğden vazgeçmemesi hususında Az.Peyğamberni tenbiyelemekte, onıñ vazifesi bu olğanını, digeriniñ Allaһqa ait olğanını bildirmekte).

13. Yoqsa: «Onı (Qur’annı) ozü uydırdı», deylermi? De ki: Eger doğru iseñiz , Allaһtan başqa çağıra bilgenleriñizni (yardımğa) çağırıñ da, siz de onıñ kibi uydurılğan on sure ketiriñ. (Bu kureşke davetniñ arapçanı eñ guzel bir şekilde qullanğanlarğa yonetilüvi diqatqa lâyıqtır. Daa soñunda engen ayet-i kerimelerniñ bu mıqdar uçv ayetke qadar azaltılğanına rağmen, olar buña da cesaret etalmağanlar ve qılıçnen qarşılıq bermek zorunda qalğanlar. Bu netice Qur’annıñ Allaһ kelâmı olğanına buyuk bir delildir).

14. Eger (olar sizge cevap berip olalmay ekenler, biliñ ki, o ancaq Allaһnıñ ilminen endirilgendir ve Ondan başqa tañrı yoqtır. Artıq siz musulman olmaqtasıñızmı?

15. Kim, (yalıñız) dünya ayatını ve ziynetini istemekte ise, işleriniñ qarşılığını o yerde olarğa tamamınen berirmiz ve o yerde olar iç bir zararğa oğratılmazlar.

16. İşte, olar ahirette ozleri içün ateşten başqa iç bir şeyleri olmağan kimselerdir; (dünyada) yapqanları da boşuna ketkendir; yapayatqan şeyleri (zaten) batıldır.

17. Rabbiñ tarafından (kelgen) açıq bir delilge tayanğan ve ozüni Rabbiñden bir şaatnıñ taqip etken, ayrıca ozünden evel, bir reber ve bir rahmet olaraq, Musanıñ Kitabı (elinde) olğan kimse (inkârcılar kibi)mi? Çünki, bular oña (Qur’anğa) inanırlar. Toplumlardan angisi onı inkâr etse, işte, ceennem ateşi onıñ baracaq yeridir, bundan şubeñ olmasın; zira bu, seniñ Rabbiñ tarafından bildirilgen aqiqattır; faqat insanlarnıñ çoqu inanmazlar. (Bu ayet-i kerimede bir qıyaslama yapılmaqta. Boyle ki: Qur’an-ı Kerim kibi pek parlaq bir delilge, bu delilni tasdiq etken bir şaatqa yani mucizege ve

inançlarnıñ sağlamlığını kostergen semaviy kitaplardan biri olğan Tevratnıñ şaatlığına saip olğan peyğambernen bularnı inkâr etken ve sadece dünya ayatından başqa bir şey istemegen bir kâfirniñ deñk (musaviy) olamaycağı bildirilmekte. Çünki, bularnıñ biri Allaһnıñ seçken qulı ve Allaһqa inanğan, tolayısınen, dünya ve ahiret saadetini qazanğan kimsedir; digeri ise, inkâr etken, tolayısınen, ebediy azapnı qazanğan kimsedir). 18. Kim Allaһqa nisbeten yalan uydurğandan daa zalım ola bilir? Olar (qıyamet kunünde) Rabblerine arz etilecekler, şaatlar da: İşte, bular Rabblerine qarşı yalan söylegenlerdir, deycekler. Biliñ ki, Allaһnıñ lâneti zalımlarnıñ uzerinedir! 19. Olar, (insanlarnı) Allaһnıñ yolundan çıqarğan ve onı qıyış kostermek istegenlerdir. Ahiretni inkâr eticiler de olardır. 20. Olar yer yuzünde (Allaһnı) aciz bıraqacaq degiller; olarnıñ Allaһtan başqa (yardım isteycek) dostları da yoqtır. Olarnıñ azabı qat-qat olacaq. Çünki, olar (aqiqatlarnı) ne kore bile, ne de qulaq asa ediler. 21. İşte, olar ozlerini ziyanğa oğrattılar. Uydurayatqan şeyleri de ozlüginden ğayıp olup ketti. 22. Şubesiz, olar ahirette eñ çoq ziyanğa oğraycaqlar. 23. İnanıp da, guzel işler yapqan ve Rabblerine goñyulden boyun eggenlerge kelgende, işte, olar cennet ehlidir. Olar o yerde ebediy qalırlar. 24. Bu eki toplulıqnıñ (mu’minlernen kâfirlerniñ) vaziyeti, kor ve sağırnen korgen ve eşitken kimseler kibidir. Bularnıñ alı iç bir çeşit olurmı? Alâ ibret almaysızmı? (Sureniñ bu yerge qadar olğan bolüminde itiqadnen bağlı esaslar, Qur’annıñ mucize olğanı, inanmağanlarnıñ ahiretteki vaziyetleri, cezaları; buña qarşılıq, inanğanlarnıñ mukâfatları añlatıldı ve olarnıñ cennet ehli olğanları bildirildi. Niayet, bu eki toplulıq bediiy bir teşbih ile insanlıqnıñ tefekkürine avale olundı ve olar tüşünmege davet etildiler. Bundan soñki bolümlerde, ibret olaraq, bazı peyğamberlerniñ ayatları, tevhid inançını yaymaq içün kureşleri, qavmlarınıñ bularğa nisbeten areketleri ve meydanğa kelgen vaziyetlerniñ neticileri añlatılmaqta). 25. Ant olsun, biz Nuһnı qavmına elçi yolladıq. Olarğa: «Men (dedi), siz içün apaçıq bir tenbiyeciyim. 26. Allaһtan başqasına tabınmañ! Men sizge (kelecek) elem berici bir kunniñ azabından qorqmaqtam». 27. Qavmından ileri kelgen kâfirler dediler ki: «Biz seni, sadece bizim kibi bir insan olaraq kormektemiz. Bizden addiy korüşnen areket etken alt tabaqamızdan başqasınıñ saña uyğanını kormeymiz. Ve siziñ bizge nisbeten bir ustünligiñizni de kormeymiz. Aksine, siziñ yalancılar olğanıñıznı tüşünmektemiz». («Mele’») kelimesi - ileri kelgenler, eşraf, elita tabaqa manasındadır. Qur’an-ı Kerim diqqatnen talil etilgende, butün peyğamberlerniñ qarşılarında Fıravun kibi bir tağutnıñ ve oña aqıl ocalığı yapqan bir toplulıqnıñ barlığı korülir. Zamanlarınıñ er türlü maddiy imkânlarını ellerinde

bulundırğan bu yuksek tabaqa, menfaatlarını ğayıp etmemek içün, inanğanlarnı faqırlıq ve zelillikte suçlamaq yolunı tutqan ediler. Soñki peyğamber zamanında aynı vaziyet ceryan etken, oña faqır ve addiy kimselerniñ inanğanlarını manaçıq eterek, qarşı çıqkan ediler). 28. (Nuһ) dedi ki: Ey, qavmım! Eger men Rabbim tarafından (bildirilgen) açıq bir delil uzerinde olsam ve O maña oz qatından bir rahmet bergen de, bu sizge gizli tutılğan ise, buña ne dersiñiz? Siz onı istemegeniñiz alda, biz sizni oña zorlaycaqmızmı? 29. Ey, qavmım! Allaһnıñ emirlerini bildirmege qarşılıq sizden bir türlü mal istemeyim. Menim mukâfatım ancaq Allaһqa aittir. Men iman etkenlerni quvacaq degilim; çünki, olar Rabblerine qavuşacaqlar. Faqat men sizni bilgisizliknen davranğan bir toplulıq olaraq kormektem. (Az.Nuһnıñ qavmı inanğan faqır kimselerge muracaat etmey ve olarnen beraber olmaq istemey edi. Bunıñ içün Nuһ (a.s.)nıñ olarnı yanından quvmasını teklif ettiler. O buyuk peyğamber, elbette caillerniñ sözlerine baqıp, Allaһqa iman etken, Allaһ qatında degerli kimselerni yanından quvacaq degil edi). 30. Ey, qavmım! Men olarnı quvsam, meni Allaһtan (onıñ azabından) kim qorçalar? Tüşünmeysiñizmi? 31. Men sizge: «Allaһnıñ hazineleri menim yanımda», demeyim, ğaybnı da bilmem. «Men bir melekim», de demeyim. Siziñ kozleriñiz hor korgen kimseler içün: «Allaһ olarğa asla bir hayır bermeycek», dep olamam. Olarnıñ qalplerinde olğannı Allaһ daa yahşı bilir. Olarnı quvğan taqdirimde, men aqiqaten zalımlardan olurım». 32. Dediler ki: Ey, Nuһ! Biznen kureştiñ ve bizge qarşı kureşte çoq ileri kettiñ. Eger doğrulardan iseñ, onıñnen bizni tehdit etken (azapnı) bizge ketir! 33. (Nuһ) dedi ki: «Onı sizge, ancaq istese, Allaһ ketirir ve siz (Allaһnı) aciz bıraqacaq degilsiñiz. 34. Eger Allaһ sizni yoldan azdırmaq istey ise, men sizge ogüt bermek istesem de, ogütim sizge fayda bermez. (Çünki) o siziñ Rabbiñizdir. Ve (niayet) Oña döndürileceksiñiz». 35. (Resulım!) Yoqsa: «Bunı uydurdı», deylermi? De ki: «Eger onı uydurğan isem, gunahım maña aittir. Faqat men siz işlegen gunahıñızdan uzaqım». 36. Nuһqa vahiy olundı ki: Qavmıñdan iman etkenlerden başqası, artıq (saña) asla inanmaycaq. Oyle ise, olarnıñ işleyatqanlarından (gunahlarından) tolayı kederlenme. 37. Kozlerimizniñ ogünde ve vahiyimiz (emrimiz) esasında gemini yap ve zulum etkenler aqqında maña (bir şey) söyleme! Olar mıtlaqa boğulacaqlar. 38. Nuһ gemini yapa, qavmından ileri kelgenler ise, yanına er oğrağanlarında, onıñnen alay ete ediler. De ki: «Eger biznen alay ete iseñiz, yahşı biliñ ki, siz nasıl alay etseñiz, biz de siznen alay etecekmiz! 39. Ozüni rezil etecek azapnıñ kimge kelecegini ve devamlı bir azapnıñ kimniñ başına tüşecegini yaqında bileceksiñiz”.

40. Niayet, emrimiz kelip de, suvlar coşup, yukselmege başlağanınen, Nuһqa dedik ki: «(Canlı çeşitleriniñ) er birinden eki çiftnen -(boğulacağına dair) aleyhinde söz etilgenlerden ğayrı- aileñni ve iman etkenlerni gemige yukle!» Zaten, onıñyen beraber pek azı iman etken edi. (Bu yerdeki «suvlar coşup, yukselmege başlağanınen» qısmını «tandır (tennuur) qaynağanınen» şeklinde tercime etkenler de olğan. Tefsirciler tandırnıñ qaynavunı çeşit şekillerde tefsir etkenler. Soñki asırnıñ tefsircelirinden M.Hamdi Yazır Az.Nuһnıñ gemisi addiy yelkenli bir gemi olmayıp, buharl bir gemi olğanına işaret ete ki, buña kore, «tandır qaynadı» demek, geminiñ ocağı yandı ve areketke azır vaziyetke ketirildi, demek olur).

41. (Nuһ) dedi ki: «Gemige miniñ! Onıñ yaldap ketüvi de, toqtaması da, Allaһnıñ adınendir. Şubesiz ki, Rabbim çoq bağışlayıcı, pek merhamet eticidir».

42. Gemi, dağlar kibi dalğalar arasında olarnı alıp kete edi. Nuһ gemiden uzaqta bulunğan oğluna: Yavruçığım! (Sen de) biznen beraber min, kâfirlernen beraber olma! diye seslendi. (Az.Nuһnıñ oğlu babasına iman etmegen edi. Babası inanğanlarnı gemige mindirgende, o ayrılıp, bir kenarğa çekilgen edi. Diger oğulları Haam, Saam ve Yaafes babalarına inanğan ve onıñnen beraber gemige mingen ediler. Türkiy halqlarnıı Yaafesniñ Türk adındaki oğlundan darqağanı rivayet etile).

43. Oğlu: Meni suvdan qorçalaycaq bir dağğa sığınacağım, dedi. (Nuһ): «Bugun Allaһnıñ emrinden (azabından), merhamet saibi Allaһtan başqa qorçalaycaq kimse yoqtır», dedi. Aralarına dalğa kirdi, boylece o da boğuldı. (Bu ayetke boyle de mana berilgen: «Bugun Allaһ, merhamet etkenlerinden başqasını Onıñ berecek emrinden qorçalaycaq kimse yoqtır»).

44. (Niayet: «Ey yer, suvıñnı yut! Ve, ey, kok (suvnı) tut!», denildi. Suv çekildi; iş bitirildi; (gemi de) Cudiy (dağınıñ) ustüne yerleşti. Ve: «O zalımlar toplulığınıñ canı ceennemge!» denildi.

45. Nuһ Rabbine dua etip, dedi ki: «Ey, Rabbim! Şubesiz, oğlum da ailemdendir. Seniñ vadeñ ise, elbette haqtır. Sen hakimler hakimisiñ». (Az.Nuһ bunı aytqanda, Allaһ onıñ ailesini boğuluvdan qurtaracağına ait vadesine işaret ete edi).

46. Allaһ buyurdı ki: Ey, Nuһ! O asla seniñ aileñden degil. Çünki, onıñ yapqanı fena bir iştir. O alda, aqqında bilgiñ olmağan bir şeyni menden isteme! Men saña caillerden olmamañnı tevsiye etem. (Bu ayetten añlaşıla ki, insanlar arasındaki yaqınlıqnıñ asıl sebebi, din birligidir. Allaһnıñ dinine inanğan ve peyğamberlerini tasdiq etken kimseler bir-birileriniñ maneviy aqrabası, yaqını ve dostlarıdır. Bularnıı aralarında maneviy birlik bardır. Mu’minlernen kâfirler, ırq noqtai nazarından, birbirileriniñ aqrabası olsa bile, bu aqrabalıqnıñ Allaһ qatında iç bir degeri yoqtırr. Az.Nuһnıı oğlu babasına inanmağanı içün, Allaһ Taalâ onı Nuһ peyğamberniñ ailesinden saymağan. Albuki, Az.Peyğamber aralarında iç bir neseb bağı olmağan Selmanı oz ailesinden sayğan. Buña nisbeten, hususen Bedir cenkinde bir çoq sahabiy eñ yaqınları olğan babalarına, ya da oğullarına qarşı cenkleşkenler).

47. Nuһ dedi ki: Ey, Rabbim! Men senden aqqında bilgim olmağan şeyni istemekten saña sığınırım. Eger meni bağışlamaz ve merhamet etmez iseñ, men ziyanğa oğrağanlardan olurım!

48. Denildi ki: Ey, Nuһ! Saña ve sennen beraber olğan ummetlerge bizden selâm ve bereketlernen (gemiden) tüş! Ozlerini (dünyada) faydalandıracağımız, soñra da bizden olarğa elem berici bir azap toqunacaq ummetler de olacaq.

49. (Resulım!) İşte, bular saña vahiy etken ğayb haberlerimizdendir. Bundan evel olarnı ne sen bile ediñ, ne de qavmıñ. O alda, sabır et. Çünki, yahşı netice (sabır etip) saqınğanlarnıñdır. (Bundan soñra bir başqa peyğamberniñ qavmına haqnı tebliğ etmek oğrundaki kureşi añlatıla).

50. Aad qavmına da qardaşları һuudnı (ölladıq). Dedi ki: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ. Siziñ Ondan başqa tañrıñız yoqtır. Siz yalan uydurğanlardan başqası digilsiñiz.

51. Ey, qavmım! Men, oña (peyğamberlikke) qarşılıq sizden bir ucret istemeyim. Menim ucretim, meni yaratqandan başqasına ait degildir. Alâ aqılıñıznı işletmeysiñizmi?

52. Ey, qavmım! Rabbiñizden bağışlav tileñ; soñra da Oña tövbe etiñ ki, uzeriñizge kokni (yağmurnı) bol-bol yollasın ve quvetiñizge quvet qoşsın. Gunah işleyerek (Allaһtan) yuz çevirmeñ.

53. Dediler ki: Ey, һuud! Sen bizge açıq bir mucize ketirmediñ, biz de seniñ sözüñnen tañrılarımıznı bıraqacaq degilmiz ve biz saña iman etecek de degilmiz.

54. Biz: «Tañrılarımızdan biri seni fena çarpqan!», demekten başqa bir söz söleymeymiz! (һuud) dedi ki: «Men Allaһnı şaat tutam; siz de şaat oluñ ki, men siziñ ortaq qoşqanlarıñızdan uzaqım».

55. «Ondan başqa (tabınğanlarıñıznıñ episinden uzaqım). Aydı, epiñiz maña tuzaq qurıñ; soñra da maña muhlet bermeñ!»

56. «Men, menim de Rabbim, siziñ de Rabbiñiz olğan Allaһqa tayandım. Çünki, yurgen iç bir varlıq yoq ki, O, onıñ perçeminden tutqan olmasın. Şubesiz, Rabbim dosdoğru yoldadır». (Allaһnıñ er varlıqnıñ perçeminden tutması demek, er varlıqnıñ yonetilüviniñ, uküm ve tasarrufınıñ Onıñ elinde oluvı, Onıñ kudret ve iradesiniñ butün varlıqlar uzerinde mutlaq ve kesen-kes bir surette ukümran oluvıdır. Allaһnıñ doğru yolda oluvı ise, Onıñ uküm ve tasarruflarınıñ tamamen doğru, yahşı ve adaletke uyğun oluvı, Allaһnıñ aqsızlıq ve zulumdan, yañlışlıq ve hatadan uzaq oluvı demektir).

57. «Eger yuz çevirseñiz, şubesiz ki, mennen sizge yollağanını sizge bildirdim. Rabbim (istese) sizden başqa bir qavmnı yeriñizge ketirir de, Oña iç bir zarar beralmazsıñız. Çünki, menim Rabbim er şeyni kozeticidir.

58. Emrimiz kelgeninen һuudnı ve onıñnen beraber, iman etkenlerni tarafımızdan bir rahmet ile qurtardıq, olarnı ağır bir azaptan qurtulışqa iriştirdik.

59. İşte, Aad (qavmı). Rabbleriniñ ayetlerini inkâr ettiler; Onıñ peyğamberlerine asiy oldular ve inatçı er zorbacınıñ emrine uydılar.

60. Olar em bu dünyada, em de qıyamet kunünde lânetke tabiy tutıldılar. Biliñ ki, Aad (qavmı) Rabblerini inkâr ettiler. (Şunı da) biliñ ki, һuudnıñ qavmı Aad Allaһnıñ rahmetinden uzaqlaştırıldı. (El-һaaqqa suresiniñ 6 ve 7-nci ayetlerinde bildirilgenine kore, Aad qavmı yedi gece, sekiz kun devam etken şiddetli bir qasırğa sebebinden elâk olup, insanlar, ağaç kibi, yerlerge yıqılıp qaldılar. Bundan soñ da, Salih Peyğambernıñ Semuud qavmına qarşı kureşi añlatılmaqta).

61. Semuud qavmına da qardaşları Salihnı (ölladıq). Dedi ki: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ. Siziñ Ondan başqa tañrıñız yoqtır. O, sizni yerden (topraqtan) yarattı. Ve sizni o yerde yaşattı. O alda, Ondan mağfiret isteñ; soñra da Oña tövbe etiñ. Çünki, Rabbim (qullarına) çoq yaqındır, (dualarını) qabul eticidir.

62. Dediler ki: Ey, Salih! Sen bundan evel içimizde umüt beslengen birisi ediñ. (Şimdi) babalarımıznıñ tabınğalarına tabınmaktan bizni çetleştiresiñmi? Doğrusı, biz, bizni ozüne (qullıqqa) çağırğan şeyiñden ciddiy bir şubedemiz.

63. (Salih) dedi ki: Ey, qavmım! Eger men Rabbimden (berilgen) ap-açıq bir delil uzerinde isem ve O maña ozünden bir rahmet (peyğamberlik) bergen ise, buña ne dersiñiz? Bu vaziyet qarşısında Oña asiy olsam, meni Allaһtan (Onıñ azabından) kim qorçalar? O vaqıtta siz de maña ziyan berüvden ziyade bir şey yapalmazsıñız.

64. Ey, qavmım! İşte, sizge mucize olaraq, Allaһnıñ devesi. Onı bıraqıñ, Allaһnıñ toprağında aşasın (içsin). Oña fenalıq toqundırmañ; soñra sizni yaqın bir azap yaqalar. (Rivayetke kore, Salih (a.s.)niñ qavmı ondan mucize olaraq, qayadan deve çıqaruvını istegen. Az.Salih da, olardan iman eteceklerine dair söz alğandan soñ, namaz qılğan, Allaһqa dua etken ve mucize olaraq, buyuk bir qayadan bir deve çıqqan. Soñra bu deve ozü kibi buyuk bir bota doğurğan. Faqat qavmınını pek azı iman etken, digerleri kene kâfir olaraq qalğanlar).

65. Faqat Semuud qavmı o deveni ayaqlarını keserek, oldürdi. Salih dedi ki: «Ürtuñızda uç kun daa yaşañ (soñra elâk olacaqsıñız)!». Bu söz yalanğa çıqarılmaycaq bir tehdit edi.

66. Emrimiz kelgeninen, Salihnı, ve onıñnen beraber iman etkenlerni, bizden bir rahmet olaraq, (azaptan) ve o kunniñ zilletinden qurtardıq. Şubesiz, Rabbiñ quvetlidir, (er şeyge) ğalip kelicidir.

67. Zulum etkenlerni de o qorqunç ses yaqaladı ve yurtlarında tiz çöke qaldılar.

68. Sanki o yerde iç oturmağan ediler. Biliñ ki, Semuud qavmı aqiqaten Rabblerini inkâr ettiler. Kene bilesiñiz ki, Semuud qavmı (Allaһnıñ rahmetinden) uzaqlaştırıldı.

69. Ant olsun ki, elçilerimiz (melekler) İbrahimge mujde ketirdiler ve: «Selâm (saña)», dediler. O da: «(Sizge de) selâm», dedi ve aman qızartılğan bir buzavnı ketirdi. (İbn Abbas kelgen elçilerniñ Cebrail ve yanındaki eki melek olğanını söyler. Bu eki melekniñ de Mikail ve İsrafil olğanları rivayet etilir).

70. Ellerini aşqa uzatmağanlarını korgeninen, olarnı yabancılar sandı ve olardan tolayı, içine bir qorqu tüşti. Dediler ki: Qorqma! (Biz meleklermiz). Luut qavmına yollanıldıq.

71. O esnada qadını ayaqta edi ve (bu sözlerni eşitkeninen) kuldi. Oña da İshaqnı, İshaqnıñ artından da Yaqupnı mujdeledik.

72. (İbrahimnıñ qadını:) Olacaq şey degil! Men bir qart qadınım, bu qocam da bir ihtiyar olup, bala doğuracağımmı? Bu kerçekten şaşılacaq bir şey! dedi. (Tefsircilerniñ izaatına kore, o vaqıtta İbrahim (a.s.) 120 yaşında, qadınıı ise, 90 yaşında edi).

73. (Melekler) dediler ki: Allaһnıñ emrine şaşasıñmı? Ey, ev halqı! Allaһnıñ rahmeti ve bereketleri siziñ uzeriñizdedir. Şubesiz ki, O, maqtavğa lâyıqtır, eyiligi boldır.

74. İbrahimden qorqu ketip, ozüne mujde kelgeninen, Luut qavmı aqqında biznen kureşmege başladı. (Çünki, Az.İbrahim inkârcılarğa kelecek umumiy felâket ve azapqa Luut (a.s.) ile oña inanğanlarnıñ da oğraycaqlarından qorqa, bu sebepnen, azapnıñ ortadan qaldırıluvı içün israrnen Allaһqa yalvara edi).

75. İbrahim aqiqaten yımşaq tabiatlı, bağrı yanıq, ozüni Allaһqa bağışlağan birisi edi.

76. (Melekler dediler ki): Ey, İbrahim! Bundan vazgeç. Çünki, Rabbiñniñ (azap) emiri keldi. Ve olarğa keri çevirilmez bir azap mıtlaqa kelecek!

77. Elçilerimiz Luutqa kelgeninen, (Luut) olarnıñ sebebinden kederlendi ve olardan tolayı, içi sıqıldı da: «Bu, çetin bir kundir», dedi. (Meleklerniñ genç deliqanlılar şeklinde kelgenini korgen Luut (a.s.) olarnı insan bellegen ve qavmınıñ olarğa tecavuz etüvinden qorqqan. Çünki, A’raaf suresiniñ 80 ve 81-nci ayetlerinde bildirilgenine kore, Luutnıñ inkârcı qavmında cinsiy sapıqlıq yayğın edi).

78. Luutnıñ qavmı çapışıp, onıñ yanına keldiler. Daa evel de o fena işlerni yapa ediler. (Luut): «Ey, qavmım! İşte, şular qızlarımdır (olarğa evleniñ); siz içün olar daa temizdir. Allaһtan qorqıñ ve musafirlerimniñ ogünde meni rezil etmeñ! Arañızda aqılı başında bir adam yoqmı!», dedi. (Bazı tefsircilerge kore, Az.Luutnıñ halqına evlenülerini tevsiye etken qızları, ozüniñ qızları degil, qavmınıñ qızlarıdır. Çünki, onıñ olğanı eki qızı bar edi. Er peyğamber oz qavmınıñ buyugi ve maneviy babası sayılğanından, Az.Luut: «İşte, bular qızlarımdır…», degen).

79. Dediler ki: Seniñ qızlarıñda bizim bir aqqımız olmağanını bilesiñ. Ve sen bizim ne istegenimizni, elbette bilirsiñ.

80. (Luut:) Keşke menim sizge nisbeten (qoyacaq) bir kuçüm olsa edi ya da kuçlü bir qalege sığına bilse edim! dedi.

81. (Melekler) dediler ki: Ey, Luut! Biz Rabbiniñ elçilerimiz. Olar saña asla toqunamazlar. Sen geceniñ bir qısmında aileñnen (ölğa çiqıp) yur. Qadınıñdan başqa, sizden iç biri artta qalmasın. Çünki, olarğa kelecek

olğan (azap) şubesiz, oña da toqunacaq. Olarğa vade olunğan (elâk) zamanı saba vaqtıdır. Saba yaqın degilmi? 82. Emrimiz kelgeninen, o yerniñ altını ustüne ketirdik ve uzerlerine (balçıqtan) pişirilip, ardı - ardından taşlar yağdırdıq. 83. (O taşlar:) Rabbiñ qatında işaretlernen belgilenerek (yağdırılğandır). Olar zalımlardan uzaq degildir. 84. Medyenge de, qardaşları Şuaybnı (ölladıq). Dedi ki: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ! Siz içün Ondan başqa tañrı yoqtır. Olçüni ve çekini eksik yapmañ. Zira, men sizni hayır (ve bolluq) içinde kormektem. Ve men, aqiqaten siz içün saracaq bir kunniñ azabından qorqam. 85. Ve, ey, qavmım! Olçüni ve çekini adaletnen yapıñ; insanlarğa eşyalarnı eksik bermeñ; yer yuzünde bozğuncılar olaraq dolaşmañ. 86. Eger mu’min iseñiz, Allaһnıñ (elâlından) bıraqqan (kârı) siz içün daa hayırlıdır. Men uzeriñizge bir bekçi degilim. 87. Dediler ki: Ey, Şuayb! Babalarımıznıñ tabınğan (putlarını), ya da mallarımız hususında istegenimizni yapmaqnı terk etüvimizni saña namazıñ emir etmektemi? Oyle ise, sen yımşaq tabiatlı ve çoq aqıllısıñ! 88. Dedi ki: Ey, qavmım! Eger menim, Rabbim tarafından (berilgen) ap-açıq bir delilim olsa ve O maña tarafından guzel bir rızıq bergen ise, buña ne dersiñiz? Sizge yasaq etken şeylerimniñ aksini yaparaq, sizge aks davranmaq istemeyim. Men, sadece kuçümniñ yetkeni qadar islâh etmek isteyim. Faqat becerüvim ancaq Allaһnıñ yardımınendir. Yalıñız Oña tayandım ve yalıñız Oña dönecegim. (Bu ayette bir peyğamberniñ eñ muim vasıflarınıñ sıralanğanını kormektemiz: Er şeyden evel, peyğamberler Allaһ tarafından ozüne ya da ozünden evelki bir peyğamberge yollanılğan bir delilge yani vahiyge bazanırlar. Ekincisi, peyğamberler ummetlerine tebliğ etken şeylerini, er şeyden evel, oz nefislerinde yaşarlar; sözlerinen ozleri, qalplerinen amelleri bir-birine uyar; ummetlerine tebliğ etkenlerine ters areket etmezler. Uçüncisi, peyğamberler birer islâhatçıdır; olarnıñ vazifesi - yapmaq, tüzeltmektir; yahşılıqnıñ akim oluvı, insanlarnıñ doğruğa ve eyilikke yonelüvi içün elinden kelgeni qadar ğayret kosterüvidir. Dörtüncisi, peyğamberler, sadece Allaһqa işanır ve tayanırlar; muvafaqiyetniñ yalıñız Allaһtan kelgeni hususında iç bir şubeleri olmaz; bu sebepnen de, Allaһtan başqa iç bir quvetke ve destekke saip olmasalar bile, kene de umütsizlikke tüşmezler). 89. Ey, qavmım! Saqın maña qarşı duşmanlığıñız, Nuһ qavmınıñ ya da һuud qavmınıñ, yahut Salih qavmınıñ başlarına kelgenler kibi, sizge de bir musibet ketirmesin! Luut qavmı da sizden uzaq degildir. (Yani olar da siziñ zamanıñızğa yaqın bir zamanda elâk oldılar. Tolayısınen, elâk olğanlarnıñ zaman itibarınen sizge eñ yaqını olardır. Ya da kufürde, fenalıqlarda ve elâknı kerektirgen şeylerde sizden uzaq degil ediler. Bu sebepnen, eyalk oldılar. Olardan ibret almalısıñızz). 90. Rabbiñizden bağışlav isteñ; soñra Oña tövbe etiñ. Muaqqaq ki, Rabbim çoq merhametlidir, (mu’minlerni) çoq sever.

91. Dediler ki: Ey, Şuayb! Söylegenleriñniñ çoqunı añlamaymız ve aramızda seni aqiqaten zayıf (aciz) kormektemiz! Eger qabileñ olmasa, seni mıtlaqa taşborannen oldürirmiz. Sen bizden ustün degilsiñ.

92. (Şuayb:) «Ey, qavmım, dedi, sizge kore, menim qabilem Allaһtan daa kuçlü ve degerlimi ki, onı (Allaһnıñ emirlerini) artıñızğa atıp unuttıñız. Şubesiz ki, Rabbim yapayatqanlarıñıznı çevresini sarıcıdır.

93. Ey, qavmım! Eliñizden kelgenini yapıñ! Men de yapacam! Ozüni rezil etecek azapnıñ kelecegi şahısnıñ ve yalancınıñ kim olğanını yaqında añlaycaqsıñız! Bekleñ! Men de siznen beraber beklemektem».

94. Emrimiz kelgeninen, Şuaybnı ve onıñnen beraber, iman etkenlerni tarafımızdan bir rahmet ile qurtardıq; zulum etkenlerni ise, qorqunçlı bir gurülti yaqaladı da, yurtlarında tiz çöke qaldılar.

95. Sanki o yerde iç barınmağan ediler. Biliñiz ki, Semuud qavmı (Allaһnıñ rahmetinden) uzaq olğanı kibi, Meden qavmı da uzaq oldı. (Şuayb (a.s.)nıñ qavmı da, Semuud qavmı kibi, nasiat diñlemegeni içün, qorqunç bir ses ve gurülti ile elâk olğan edi. Bularnıñ cezaları bir çeşit oluvı fena ahlâk noqtai nazarından, bir-birilerine beñzegenine işarettir. Allaһnıñ rahmetinden uzaq oluvları içün er eki qavmğa da, aynı beddua etilgen ve Medyen qavmı bu hususta Semuud qavmına beñzetilgen). 96-97. Ant olsun ki, Musanı da mucizelerimiznen ve ap-açıq bir delilnen Fıravunğa ve onıñ ileri kelgenlerine yolladıq. Faqat olar Fıravunnıñ emrine uydılar. Albuki, Fıravunnıñ emri doğru degil edi.

96. Fıravun qıyamet kunünde qavmınıñ ogüne tüşecek ve olarnı (çekip) ateşke alıp baracaq. Baracaq yerleri ne fena yerdir! (Yani Fıravun nasıl ki, bu dünyada qavmından inkârcı olğanlarnı ogüne tüşken; olarnen Allaһnı Resul Az.Musa ve onıñ tebliğ etken haq dinine qarşı kureşken ise, kene nasıl ki, Allaһnı peyğamberini taqib etip, yaqalamaq içün qavmını arqasından iyertken ve niayet, ozü deñizde boğulğanı kibi, olarnı boğuluvına da sebep olğan ise, aynı şekilde, ahirette de qavmını ogünde olaraq, episi birden ceennemge sürülecek).

97. Olar bu yerde de, qıyamet kunünde de, lânetke oğratıldılar. (Olarğa) berilgen bu bahşış ne fena bahşıştır!

98. (Ey, Muһammed!) İşte bu, (halqı elâk olğan) memleketlerniñ haberlerindendir. Biz onı saña añlatmaqtamız; olardan (bugunge qadar izleri) qalğan da bar, çalınğan ekin (kibi yoq olğanı) da bar.

99. Olarğa biz zulum etmedik; faqat, olar ozlerine zulum ettiler. Rabbiniñ (azap) emri kelgende, Allaһnı bıraqıp da, tabınğan tañrıları olarğa iç bir şey teminlemedi, ziyanlarını arttıruvından başqa bir şeyge yaramadı.

100. Rabbiñ aqsızlıq etken memleketlerni (olarnıñ halqını) yaqalağanda, onıñ yaqalavu, işte, boyle (şiddetlidir). Şubesiz, onıñ yaqalavu pek elem bericidir, pek çetindir!

101. İşte, bunda ahiret azabından qorqqanlar içün, elbette bir ibret bar. O kun butün insanlarnıñ bir yerge toplanacaq bir kunidir ve o kun (butün mahlüqatnıñ) azır bulunğan bir kunüdir.

102. Biz onı (qıyamet kunüni) sadece belli bir muddetke qadar bekletirmiz.

103. O kelgen kunü, Allaһnıñ izni olmadan, iç kimse qonuşamaz. Olardan kimi bedbahttır, kimi bahtlıdır.

104. Bedbahtlar ateştedirler, o yerde olarnıñ (oyle facialı) nefes alıp-berüvleri bardır ki.

105. Rabbiniñ istegeninden başqa, (olar) kokler ve yer turğance, o ateşte ebediy qalacaqlar. Çünki, Rabbiñ istegenini haqqı ile yapıcıdır.

106. Bahtlı olğanlarga kelgende, olar da cennettedirler. Rabbiniñ istegeninden başqa, kokler ve yer turğance, olar da o yerde ebediy qalacaqlar. Bu (nimetler) bitmez, tükenmez bir lütftir. (Bu ayetlerde belli mudetniñ soñuna irişüvi ile kelecek qıyamet kunünden ve bunı taqip etecek ahiret allarından baas etilgeni içün, bu yerdeki kokler ve yerden dünyanıñ degil ahiretniñ kokleri ve yeridir. Çünki, İbrahim suresinıñ 48nci ayetinde: «O kunü yer başqa bir yernen, kokler de (başqa koklernen) deñiştrilir», buyurılğan).

107. O alda, olarnıñ tabınğan şeylerinden (bu şeylerniñ olarnı azapqa alıp barğanından) şubeñ olmasın. Çünki, olar ancaq daa evel babalarınıñ tabınğanı kibi tabınmaqtalar. Biz olarnıñ (azaptan) nasiplerini mıtlaqa eksikzis olaraq berecekmiz.

108. Ant olsun, biz Musağa Kitapnı berdik; faqat onda ihtilâf etildi. Eger Rabbiñden bir söz keçmegen olsa edi, elbette olarnıñ arasında uküm berilgen edi (ve işleri de bitirilgen edi). Şubesiz ki, olar (mekkeliler) de Qur’an aqqında teren bir şube içindeler.

109. Şubesiz, Rabbiñ olarnıñ er biriniñ amelleri qarşılığını olarğa tamamınen berecek. Çünki, Rabbiñ yapayatqanlarından haberdardır.

110. O alda, sennen beraber tövbe etkenlernen birlikte, emir olunğanı kibi, dos-doğru ol! Adden de aşmañ. Çünki, O, siziñ yapqanlarıñıznı çoq yahşı korücidir. (Ashab-ı kiramdan rivayet etilgenine kore, Qur’anda Resulullah (s.a.) içün bu ayetten daa şiddetli bir ayet enmegen. Resulullah buyurğan ki: «Meni һuud suresi qartayttı!!» Çünki, bu surede oña: «Emir olunğanıñ kibi dos-doğru ol!» denilgen. Ve bu qolay bir iş degil edi. Allaһ Taalâ yalıñız oña degil, onıñnen beraber, mu’minlerge de istiqametni emir etmekte).

111. Zulum etkenlerge meyl etmeñ; soñra sizge ateş toqunır (ceennemde yanarsıñız). Siziñ Allaһtan başqa dostlarıñız yoqtır. Soñra (Ondan da) yardım koralmazsıñız!

112. Kundüzniñ eki ucunda, geceniñ de ilk saatlarında namaz qıl. Çünki, yahşılıqlar fenalıqlarnı (gunahlarnı) siler. Bu, ogüt almaq istegenlerge bir hatırlatuvdır. (Tefsircilerge kore, kundüzniñ eki tarafındaki namazlar - saba, uyle ve ekindi; geceniñ yaqın saatlarındakiler de, aqşam ve yatsı namazlarıdır. Ayette bildirilgen yahşılıqlardan biri - beş vaqıt namazdır. Resulullah (s.a.) buyurğan ki: Ne dersiñiz, sizden birisiniñ qapusı ogünde bir irmaq bulunsa da, er kun beş kere onda yiqansa, ozünde kir adında bir şey qalırmı? Ashab «Öq» dedi. Bunıñ

uzerine Resulullah buyurdı ki: İşte, beş vaqıt namaz da bunıñ kibidir ki, Allaһ o sayede butün hatalarnı arındırır). 115. (Ey, Muһammed!) Sabırlı ol, çünki, Allaһ guzel iş yapqanlarnıñ mukâfatını zaya etmez. 116. Sizden evelki asırlarda yer yuzünde (insanlarnı) bozğuncılıqtan çetleştirecek faziletli kimseler bulunsa edi ya! Faqat olardan qurtulışqa iriştirdigimiz az bir qısmı istisnadır (bular vazifelerini yaptılar). Zulum etkenler ise, ozlerine berilgen ferahnıñ peşine tüştiler. Zaten gunahkâr ediler. 117. Halqı yahşı olğanı alda, Rabbiñ, aqsızlıqnen memleketlerni elâk etmez. 118. Rabbiñ istese edi, butün insanlarnı tek bir mellet yapar edi. (Faqat) olar ihtilâfqa tüşmege devam etecekler. 119. Ancaq, Rabbiniñ merhamet etkenleri istisnadır. Zaten, Rabbiñ olarnı bunıñ içün yarattı. Rabbiniñ: «Ant olsun ki, ceennemni butünley insanlar ve cinlernen tolduracam», sözü yerini taptı. (Tefsirciler ayette keçken «Li-zaalike - bunıñ içün” sözüne eki türlü mana bergenler:

- «Zaten Rabbiñ olarnı bunıñ içün, yani ihtilâfqa tüşkenleri içün yarattı»», ya da:
- «Zaten Rabbiñ olarnı bunıñ içün, yani rahmetine nail oluvları içün yarattı»»).

120. Peyğamberlerniñ haberlerinden seniñ qalbiñni qanaatlenirecek er haberimizni saña añlatmaqtamız. Bunda saña aqiqatnıñ bilgisi, mu’minlerge de bir ogüt ve bir tenbiye kelgendir.

121. İman etmegenlerge de ki: Eliñizden kelgenini yapıñ! Biz de (kerekkenni) yapmaqtamız!

122. Bekleñ! Şubesiz, biz de beklemektemiz!

123. Koklerniñ ve yerniñ ğaybı (sırı) yalıñız Allaһqa aittir. Er iş oña döndürilir. Oyle ise, Oña qullıq et ve Oña tayan! Rabbiñ yapqanlarıñızdan ğafil degil. (Ayette ibadet emriniñ artından, aman tevekkül emri kelmekte. Çünki, qullıq ancaq tevekkül ile yani sadece Allaһqa işanıp tayanmaqnen kemalatqa qavuşır. Butün işlerde muvafaqiyetlerge iriimek içün sebeplerge sarılmaq hususında elden kelgenini yapmaqnen beraber, muvafaqiyetni Allaһtan beklemek ve sadece Ondan yardım tilep, Oña sığınmaq, aynı zamanda, imannıñ kemalatına da alâmettir).

12. YuSUF

Yusuf suresi 111 ayet olup, 1, 2 ve 3-nci ayetler Medinede, digerleri Mekkede engen. Sureniñ başından soñuna qadar Yusuf Peyğamberden baas etilgeni içün, bu adnı alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Raa. Bular, ap-açıq Kitapnıñ ayetleridir.

2.  Añlaysıñız diye, biz onı arapça bir Qur’an olaraq endirdik.

3.  (Ey, Muһammed!) Biz saña bu Qur’annı vahiy etmeknen, keçmiş milletlerniñ haberlerini saña eñ guzel bir şekilde beyan etmektemiz. Aqiqat şu ki, sen bundan evel (bu haberlerni) elbette bilmegenlerden ediñ.

4.  Bir zamanlar Yusuf babasına (Yaqupqa) degen edi ki: Babacığım! Men (tüşümde) on bir yıldıznen kuneşni ve aynı kordim. Olarnıñ maña secde etkenlerini kordim.

5.  (Babası:) Yavrucığım! dedi, ruyañnı saqın qardaşlarıña añlatma; soñ saña bir tuzaq qurarlar. Çünki, şeytan insanğa ap-açıq bir duşmandır.

6.  İşte, boylece Rabbiñ seni seçecek, saña (ruyada korülgen) vaqialarnıñ yorumını ogretecek ve daa evel eki atañ - İbrahim ve İshaqqa nimetini tamamlağanı kibi, saña ve Yaqub soyuna da, nimetini tamamlaycaq. Çünki, Rabbiñ çoq eyi bilicidir, ikmet saibidir.

7.  Ant olsun ki, Yusuf ve qardaşlarında, (almaq) istegenler içün ibretler bardır. (Rivayetke kore, yeudiy alimleri Mekke muşrikleriniñ ileri kelgenlerine: «İsrail oğullarınıñ niçün Mısırğa ketkenlerini Muһammedden sorañ, baqayıq, ne cevap berecek», diye telqin etkenler, olar da sorağan, bunıñ uzerine bu sure engen. İşte, ayette olarnıñ bu suallerine işaret etile).

8.  (Qardaşları) dediler ki: Yusufnen qardaşı (Bunyamin) babamızğa bizden daa sevimlidir. Albuki, biz çoq bir cemaatmız, şubesiz ki, babamız ap-açıq bir yañlışlıq içindedir. (Üsufnen Bunyamin bir anadan, diger oğulları ise, başqa bir anadan ediler).

9.  (Oz araları dediler ki:) Yusufnı oldüriñ ya da onı (uzaq) bir yerge atıñ ki, babañıznıñ sevgisi yalıñız sizge qalsın! Ondan soñ da (tövbe eterek) salih kimseler olursıñız! (Ayetniñ sonki qısmını «…bundan soñra işiñizni yoluna qoyğan, vaziyetiñizni tüzeltken olursıñız», şeklinde añlamaq da mumkün).

10. Olardan biri: Yusufnı oldürmeñ, eger mıtlaqa yapacaq iseñiz, onı quyunıñ tübine atıñ da, keçken kervanlardan biri onı alsın (ketsin), dedi. (Bu teklifni yapqan Yehuda isimli birisi edi. Qardaşlarına bunı qabul ettirdi ve babalarına keldiler).

11. Dediler ki: «Ey, babamız! Saña ne ola da, Yusufnı niçün bizge işanmaysıñ! Albuki, biz onıñ yahşılığını isteymiz.

12. Yarın onı biznen beraber (qırğa) yolla da, bol-bol aşasın (içsin), oynasın. Biz onı mıtlaqa qorçalarmız».

13. (Babaları) dedi ki: Onı alıp ketüviñiz, meni mıtlaqa kederlendirir. Siz ondan habersiz olğanda, onı bir qaşqırnıñ aşaycağından qorqam. (Az.Peyğamberden naql etilgen bir hadiste bildirilgeni kibi, Yaqub (a.s.): «Onı qaşqırnıñ aşaycağından qorqam», şeklindeki bu sözünen, farqında olmadan, olarğa tizgen planlarını bejerüvleri içün bir yip ucunı bergen. Aqiqaten 17nci ayette de korülecegi kibi, olar bundan faydalanğanlar).

14. Dediler ki: Aqiqaten, biz (quvetli) bir toplulıq olğanımız alda, eger onı qaşqır aşasa, o vaqıtta biz, aqiqaten aciz kimseler sayılırmız.

15. Onı alıp barıp, quyunıñ astına atmağa beraber qarar bergen vaqıtlarında, biz Yusufqa: Ant olsun ki, sen olarnıñ bu işlerini, olar (işniñ) farqına barmadan, ozlerine haber bereceksiñ, diye vahiy ettik. (Tefsircilerniñ bir çoqu, ayetteki «Biz Yusufqa … vahiy ettik» ifadesine bazanaraq, Az.Üsufqa peyğamberlikniñ daa o vaqıtta berilgenine qaniydir. Cenab-ı Haqnıñ Az.Üsufqa quyuğa atılğan vaqıttaki bu vadesi daa soñra kerçekleşken ve nevbetteki ayetlerde korülecegi uzre, Az.Üsuf bu tuzaqtan qurtulğan, qardaşlarına da butün yapqanlarını bilgenini söylegen).

16. Aqşamleyin ağlayaraq babalarına keldiler.

17. Ey, babamız! dediler, biz yarışmaq içün uzaqlaştıq; Yusufnı eşyamıznıñ yanında qaldırdıq. (Ne yazıq ki) onı qaşqır aşağan! Faqat biz doğru söylegenler olsaq da, sen bizge inanmazsıñ.

18. Kolmeginiñ ustünde sahte bir qan ile keldiler. (Yaqub) dedi ki: Aksine nefisleriñiz sizge (fena) bir işni guzel kosterdi. Artıq (maña tüşkeni) haqqı ile sabır etmektir. Añlatqanıñız qarşısında (maña) yardımm etecek ancaq Allaһtır. (Rivayetke kore, qardaşları Yusufnıñ kolmegini qanğa bulap, babalarına ketirgenlerinde, accı haberni alğan Yaqub (a.s.) feryad etip başladı, onıñ kolmegini istedi. Onı yuzüne sürüp ağladı ve dedi ki: «Bugunge qadar boyle yımşaq tabiatl bir qaşqır kormedim! Oğlumnı aşağan da, sırtındaki kolmegini yırtmağan!» Buña kore, Az.Yaqub olarnı iylesini duyğan. Faqat yapılacaq bir şey yoq edi).

19. Bir kervan keldi ve suvcılarını (quyuta) yolladılar, o da (barıp) qopqasını yiberdi, (Üsufnı korgeninen) «Mujde! İşte, bir oğlan!» dedi. Onı bir ticaret malı olaraq saqladılar. Allaһ olarnıñ yapqanlarını çoq yahşı bilir.

20. (Kervan Mısırğa barğanda) onı degersiz bir fiyatnen, belli bir qaç dirhemge sattılar. Olar, zaten oña deger bermegen ediler. (Ayetniñ soñki qısmını «…zaten, onı aman elden çıqarmaq istey ediler», şeklinde çevirmek de mumkün).

21. Mısırda onı satın alğan adam, qadınına dedi ki: «Oña deger ber ve guzel baq! Belki, bizge faydası olur. Ya da onı evlât etermiz». İşte, boylece (Mısırda adaletnen uküm etüvi) ve ozüne (ruyadaki) vaqialarnıñ yorumını ogretüvimiz içün, Yusufnı o yerge yerleştirdik. Allaһ emirini yerine ketirmege qadirdir. Faqat insanlarnıñ çoqu (bunı) bilmezler. (Tefsirlerdeki rivayetke kore, Az.Üsufnı imayesine alğan bu zat Mısırnıñ maliye naziri edi. O Az.Üsufnıñ zekâsı ve qabiliyetini sezgen, bunıñ içün ileride ondan devlet işlerinde faydalana bilecegini tüşüngen edi. Ayrıca, soñ derece sevimli bir bala olğan Az.Üsufnı evlât ete bileceklerini söylegen ediler. Çünki, balaları yoq edi).

22. Yusuf aqıl-baliğ çağına kelgeninen, oña (doğrulıqnen) uküm etüv (meareti) ve ilim berdik. İşte, guzel davranğanlarnı biz boyle mukâfatlandırırmız.

23. (Üsuf) bulunğan evniñ qadını onıñ nefsinden faydalanmaq istedi, qapularnı yahşı qapattı ve «Aydı, kel!» dedi. O da: «(Öq!), Allaһqa sığınırım! Zira, qocañız menim velinimetimdir, maña guzel davrandı. Aqiqat şu ki, zalımlar qurtulışqa irişalmaz!» dedi.

(Az.Üsuf buyugen, yetişken ve korümli bir genç olğan edi. Onıñ bu al yaşağan evniñ hanımında ozüne nisbeten çeşit duyğularnıñ peyda oluvına sebep olğan ve qadın Az.Üsufqa ğayrıqanuniy munasebet teklif etken edi). 24. Ant olsun ki, qadın oña meyl berdi. Eger Rabbiniñ işareti ve tenbiyesini kormese edi, o da qadınğa meyl etken edi. İşte, boylece, biz fenalıq ve fuhuşnı ondan uzaqlaştırmaq içün (delilimizni kosterdik). Şubesiz, o ihlâslı qularımızdan edi. (Tefsircilerniñ çoquna kore, Az. Yusufnıñ qadınğa bu meyli jinsel bir meyl edi. Faqat bazı tefsirciler peyğamberlerniñ boyle bir meylge qapıluvından qorçalanğan ve uzaq olğanlarını bildirerek, ayetteki ait sözni: «O da qadınnı dögmege niyet etken edi. Faqat Allaһnıñ tenbiyesinen bundan vazgeçti», şeklinde yorumlağanlar. Er alda, Az. Yusuf bu niyet ve meylden vazgeçken edi). 25. Ekisi de qapuğa doğru çaptılar. Qadın onıñ kolmegini arttan yırttı. Qapunıñ yanında onıñ qocasına rastkeldiler. Qadın dedi ki: Seniñ aileñye fenalıq yapmaq istegenniñ cezası - zindanğa atıluvından ya da elem berici bir eskenceden başqa ne ola bilir! 26. Yusuf: «Aslı ozü menim nefsimden faydalanmaq istedi», dedi. Qadınnıñ aqrabasından biri boyle şaatlıq etti: «Eger kolmegi ogden yırtılğan ise, qadın doğru söylegen, bu ise, yalancılardandır». 27. «Eger kolmegi arttan yırtılğan ise, qadın yalan söylegen. Bu ise, doğru söylegenlerdendir». 28. (Qocası Yusufnıñ kolmeginiñ) arttan yırtılğanını korgeninen, (qadınğa) : «Şubesiz, dedi; bu, siziñ tuzağıñızdır. Siziñ tuzağıñız aqiqaten buyuktir». 29. «Ey, Yusuf! Sen bundan (olğanlarnı söylemekten) vazgeç! (Ey, qadın!) Sen de gunahıñnıñ afusını tile! Çünki, sen gunahkârlardan oldıñ». 30. Şeerdeki bazı qadınlar dedi ki: Azizniñ qadını deliqanlısınıñ nefsinden faydalanmaq istey emiş; Yusufnıñ sevdası onıñ yuregine kirgen! Biz onı, aqiqaten açıq bir sapıqlıq içinde kormektemiz. 31. Qadın, olarnıñ emiş-demişlerini eşitkeninen, olarğa davetçi yolladı; olar içün dayanmağa yastıqlar azırladı. Er birine birer pıçaq berdi. (Qadınlar meyvalarnı keskende, (Üsufqa): «Çıq qarşılarına!», dedi. Qadınlar onı korgenlerinen, onıñ buyukligini añladılar. (Şaşqanlarından) ellerini kestiler ve dediler ki: Ya Rabbimiz! Bu bir beşer degil … Bu, ancaq ustün bir melek! («Dayanmağa yastıqlar» diye tercime etilgen «Muttekeen» kelimesi «Emek meclisi» şeklinde de añlaşıla bilir. Çünki, olar ferahl insanlarnı adeti olğanı uzre, aşağanda, içkende ve subet etkende arqalarına tayana ediler. Bunıñ içün, tayanaraq aş aşamaq yasaqlanğan. Bu mevzudaki Caabir hadisi boyledir: «Allaһ Resul sol elimiznen ve arqamızğa tayanaraq aşamamıznı yasaqladı»»). 32. Qadın dedi ki: İşte, aqqında meni tenqit ettigiñiz şahıs budır. Men onıñ nefsinden faydalanmaq istedim. Faqat o, (bundan) şiddetnen saqındı. Ant olsun, eger o ozüne emir etecegimni yapmasa, mıtlaqa zindanğa atılacaq ve elbette sürüngenlerden olacaq!

33. (Üsuf:) Rabbim! Maña zindan, bularnıñ menden istegenlerinden daa yahşıdır! Eger olarnıñ iylelerini menden çevirmeseñ, olarğa meyl eter ve caillerden olurım! dedi.
34. Rabbi onıñ duasını qabul etti ve olarnıñ iylesini uzaqlaştırdı. Çünki, O, çoq yahşı eştici, pek yahşı bilicidir.
35. Soñunda (Aziz ve arqadaşları) kesen-kes delillerni korgenlerine rağmen, (halqnıñ emiş-demişini kesmek içün, kene de) onı bir muddetke qadar mıtlaqa zindanğa atuvları ozlerine uyğun koründi.
36. Onıñnen birlikte zindanğa eki deliqanlı daa kirdi. Olardan biri dedi ki: Men (tüşte) şarap sıqqanımnı kordim. Digeri de: Men de başımnıñ ustünde quşlar aşağan bir yemek taşığanımnı kordim. Bunıñ yorumını bizge haber ber. Çünki, biz seni guzel davranğanlardan kormektemiz, dedi.
37. (Üsuf) dedi ki: Sizge aşatılacaq aş kelmeden evel, onıñ yorumını mıtlaqa sizge haber berecem. Bu, Rabbimniñ maña ogretkenlerindendir. Şubesiz, men Allaһqa inanmağan bir qavmnıñ dininden uzaqlaştım. Olar ahiretni inkâr etkenlerniñ ozleridir. (Az. Yusuf gençlerniñ bu vaziyetinden faydalanaraq, olarğa tevhid dinini añlatmaq istedi. Tolayısınen, olarnıñ ruyalarını yorumlamadan evel, ozüniñ haq din uzerinde olğanını, bilgileriniñ Allaһ tarafından ogretilgenini ve mısırlılarnıñ yañlış yolda olğanlarını bildirerek, olarnı azırladı ve haq dinni olarğa tebliğ etti. İşte, bu ve bundan soñki uç ayet bunıñnen bağlıdır).
38. Atalarım İbrahim, İshaq ve Yaqubnıñ dinine uydım. Allaһqa er angi bir şeyni ortaq qoşuvımız bizge yaraşmaz. Bu, Allaһnıñ bizge ve insanlarğa olğan lütfindendir. Faqat insanlarnıñ çoqu şukür etmezler.
39. Ey, zindan arqadaşlarım! Çeşit tañrılar daa yahşımı, yoqsa, kuçüne qarşı turılmaycaq tek bir Allaһmı?
40. Allaһnı bıraqıp da, tabınğanlarıñız, siziñ ve atalarıñıznıñ taqqan bir taqım isimlerden başqa bir şey degil. Allaһ olar aqqında er angi bir delil endirmegen. Uküm, sadece, Allaһqa aittir. O, sizge ozünden başqasına ibadet etmemeñizni emir etkendir. İşte, dos-doğru din budır. Faqat insanlarnıñ çoqu bilmezler.
41. Ey, zindan arqadaşlarım! (Ruyalarıñızğa kelgende), biriñiz (daa evel olğanı kibi ) efendisine şarap içirecek; digeri ise, asılacaq ve quşlar onıñ başından (miyini) aşaycaqlar. Yorumını sorağan işiñiz (bu şekilde) kesen-kesleşkendir.
42. Olardan qurtulacağını bilgen kimsege dedi ki: Meni efendiniñ yanında añ (belki, meni çıqarır). Faqat şeytan oña, efendesine añmaqnı unuttırdı. Tolayısınen, (Üsuf), bir qaç sene daa zindanda qaldı. (Bazı tefsircilerge kore, Az.Üsuf, Allaһtan başqasından yardım istegeni içün, beş yıllq apslikten soñ, yedi yıl daa apste qaluvğa mahküm oldı. Boylece, aps muddeti on eki yıl sürdi. Bu yerde aqılğa boyle bir sual kele bilir: Çeşit ayet ve hadislernen başqasından yardım istemek qanuniy qabul etilgenine, atta yerine kore, kâfirden de yardım istenile bilecegine kore, Az.Üsufnıñ Allaһtan başqasından da medet umüt etüvi niçün hoş qarşılanmağan? Bunıñ cevabı şudır: Allaһ, peyğamberlerini,

yaratqanlarınıñ uzerine ustün yapqanı kibi, işlerniñ eñ yahşısını, eñ guzelini ve eñ ustünini de, olarğa yaqıitırğan. Peyğamber içün eñ ustün qıyınlıqqa qalğanda, Rabbinden başqasına tayanmaması ve el açmamasıdır). 43. Qıral dedi ki: Men (ruyada yedi arıq sığırnıñ, yedi semiz sığırnı aşağanını kordim. Ayrıca, yedi yeşil başaq ve başqalarını da quru kordim. Ey, ileri kelgenler! Eger ruya yorumlay iseñiz, menim ruyamnı da, maña yorumlañ. 44. (Örumcılar) dediler ki: Bular qarma-qarışıq tüşlerdir. Biz boyle tüşlerniñ yorumını bilgenlerden degilmiz. (İslâm alimleri ruya vaqiasını uç sınıfqa ayırğanlar:

1.  Allaһtan olğan tenbiye ve işaretler,

2.  Nefisten kelip çıqqan tüş,

3.  Şeytannıñ qorqızuvı ve saptıruvları).

4.  (Zindandaki) eki adamdan qurtulğan soyu, uzun bir zamandan soñ, (Üsufnı) hatırlayaraq, dedi ki: Men sizge onıñ yorumını haber beririm, meni aman (zindanğa) yollañ.

5.  (Üsufnıñ yanına kelerek, dedi ki:) Ey, Yusuf, ey, doğru sözlü adam! (Ruyada korülgen yedi arıq sığırnıñ aşağan yedi semiz sığırnen, yedi yeşil başaq ve digirleri de quru olğan başaqlar) aqqında bizge yorum yap. Umüt eterim ki, insanlarğa (doğru yorumıñnen) qaytırım da, belki, olar da doğrunı ogrenirler.

6.  Yusuf dedi ki: Yedi sene, adetiñiz uzre, ekin ekersiñiz. Soñra da aşaycaqlarıñızdan az bir miqdarından ğayrı, çalğanlarıñıznı başağınen (sarpan etip) bıraqıñız.

7.  Soñra, bunıñ artından saqlaycaqlarıñızdan az bir miqdar (urlıq)dan ğayrı, o yıllar içün toplağanlarıñıznı aşap bitirecek yedi qıtlıq yılı kelecek.

8.  Soñra, bunıñ artından da, bir yıl kelecek ki, o yılda insanlarğa (Allaһ tarafından) yardım olunacaq ve o yılda (meyva suvı ve yağ) sıqacaqlar. (Yani bol-bol meyva ve sebzelerge qavuşacaqlar, yuzüm, hurma, zeytün ve susam (kuncut, kasatik) kibi şeylerni sıqaraq, suvlarından faydalanacaqlar. Bu bolluq senesine dair ruyada bir işaret yoq. Al.Üsuf bunı, sadece bir vahiy ve ilham ile olarğa mujdelegen).

9.  (Adam bu yorumnı ketirgeninen) qıral dedi ki: «Onı maña ketiriñ!» Elçi, Yusufqa kelgen vaqıtta (Üsuf) dedi ki: «Efendiñye dön de, oña: Ellerini kesken o qadınlarnıñ zoru ne edi? dep sora. Şubesiz, menim Rabbim olarnıñ iylesini çoq yahşı bilir».

10. (Qıral qadınlarğa) dedi ki: Yusufnıñ nefsinden faydalanmaq istegen vaqtıñızda vaziyetiñiz nasıl edi? Qadınlar: Allaһ içün, biz ondan iç bir fenalıq kormedik, dediler. Azizniñ qadını da dedi ki: «Şimdi aqiqat ortağa çıqtı. Men onıñ nefsinden faydalanmaq istegen edim. Şubesiz ki, o doğru söylegenlerdendir».

11. (Üsuf dedi ki): Bu, Azizniñ yoqluğında oña hainlik etmegenimni ve Allaһ hainlerniñ iylesini muvafaqiyet qazandırmaycığını (er kesniñ) bilüvi içündir.

12. (Bunıñnen beraber) nefsimni temizge çıqarmayım. Çünki, nefis adden aşırı şekilde fenalıqnı emir eter; Rabbim acıp qorçalağanı başqa. Şubesiz, Rabbim çoq bağışlayıcı, pek merhametlidir.

13. Qıral dedi ki: Onı maña ketiriñ, onı ozüme şahsiy meslâatçı yapayım. Onıñnen qonuşqanınen: Bugun sen yanımızda yuksek maqam sanbi ve işançlı birisiñ, dedi. (Qıral korgen ruyasınıñ yorumını bir de Az.Üsuftan şahsen dinlemek istedi. O da ruyanı ve yorumını añlattı. Qıral nasıl tedbir almaq kerekligini sorağanınen, Az.Üsuf: «Bolluq yılarında çoq ekin ekip, bereketni sarpan etmek kerek. Boylece, qıtlıq yılarında em ozüñizniñ keçinüviñizni teminlersiz, em de başqalarına sataraq, hazinege bol para qazandırırsız», dedi. Qıral: «Yahşı, bu işni kim yapacaq?», dep sorğanınen, Az.Üsuf:)

14. «Meni ulkeniñ hazinelerine tayin et! Çünki, men (olarnı) pek yahşı qorçalarım ve bu işni bilem», dedi.

15. Ve, boylece, Yusufqa o yerde istegeni kibi areket etmek uzre, ulke içinde aq-uquq berdik. Biz istegen kimsemizge rahmetimizni iriştirirmiz. Ve guzel davranğanlarnıñ mukâfatını zaya etmemiz.

16. İman etip de, (fenalıqlardan) saqınğanlar içün ahiret mukâfatı daa hayırlıdır. (Butün Mısır Az.Üsufnıñ idaresine ve tasarrufına berildi. Qıral oz selâhiyetlerini dahi qullanuvına musaade etti. Az.Üsuf ekin-tikinge emiyet birdi. Bereketni arttırdı, itiyacdan ziyade bereketni sarpan yaptı. Niayet, qıtlıq yılları keldi. Bu sefer sarpanlanğan bereketlerni aşamağa ve satmağa başladılar. Er taraftan insanlar kelerek, Mısırdan erzaq satın aldılar. Yaqub (a.s.) da, Yusufnıñ oz qardaşı Bunyaminden ğayrı, diger oğullarını erzaq almaq içün, Mısırğa yolladı).

17. Yusufnıñ qardaşları kelip, onıñ uzuruna kirdiler, (Üsuf) olarnı tanıdı, olar onı tanımay ediler.

18. (Üsuf) olarnıñ yuklerini azırlağanınen, dedi ki: «Siziñ baba bir qardaşıñıznı da maña ketiriñ. Kormeysiñizmi, men olçekni tam tolduram ve men musafirperverlerniñ eñ yahşısıyım.

19. Eger onı maña ketirmeseñiz, artıq menim yanımda sizge berilecek bir olçek (erzaq) yoq, maña iç yaqlaşmañ!»

20. Dediler ki: Onı babasından istemege areket etecekmiz, şubesiz, bunı yapacaqmız.

21. (Üsuf) emirindeki gençlerge dedi ki: Sermayelerini yukleriniñ içine qoyıñ. Olur ki, ailelerine qaytqanlarında bunıñ farqına barırlar da, belki, keri kelirler.

22. Babalarına qaytqanlarında dediler ki: Ey, babamız! Erzaq bizge yasaqlandı. Qardaşımıznı (Bunyaminni) biznen beraber yolla da, (onıñ sayesinde) olçep alayıq. Biz onı mıtlaqa qorçalaycaqmız.

23. Yaqub dedi ki: Daa evel qardaşı (Üsuf) aqqında sizge ne qadar işanğan isem, bunıñ aqqında da, sizge ancaq o qadar işanırım! (Men onı, sadece Allaһqa emanet etem); Allaһ eñ hayırlı qorçalayıcıdır. O, acığanlarnıñ eñ merhametlisidir.

24. Eşyalarını açqanlarında, sermayeleriniñ ozlerine keri berilgenini kordiler. Dediler ki: Ey, babamız! Daa ne isteymiz. İşte, sermayemiz de bizge keri berilgen.

(Onıñnen kene) ailemizge aşalacaq ketirirmiz, qardaşımıznı qorçalarmız ve bir deve yukni de ziyade alırmız. Çünki, bu (seferki alğanımız) az bir miqdardır. 66. (Yaqub) dedi ki: Sarıp alınuvıñız (ve çaresiz qaluv vaziyetiñizden) ğayrı, onı maña mıtlaqa ketirecegiñizge dair Allaһ adına maña qavi bir söz bermegen taqdiriñizde, onı siznen beraber yollamam!» Oña (istegen şekilinde) teminatlarını bergenlerinde, dedi ki: Söylegenlerimizge Allaһ şaattır. 67. Soñra boyle dedi: Oğullarım! (Şeerge) epiñiz bir qapudan kirmeñ, ayrı-ayrı qapulardan kiriñ, amma Allaһtan (kelecek) iç bir şeyni sizden uzaqlaştıralmam. Uküm Allaһtan başkasınıñ degildir. (Onıñ içün) men yalıñız Oña tayandım. Tevekkül etkenler yalıñız Oña tayansınlar. (Az.Yaqubnıñ oğullarına Mısırğa çeşit qapulardan kirüvlerini emir etüviniñ sebebi boyle izaat etilir: Oğulları korümli ediler, urbaları guzel edi. İlki kelişlerinde Melikten kimseniñ kormegen izzet ve ikramnı korgen ediler. Bu sebepten, er kesniñ ayret tolu kozleri olarğa tikilgen edi. Beraber kirüvleri olarnıñ başlarına bir al ketire bile edi). 68. Babalarınıñ olarğa emir etken yerden (çeşit qapulardan) kirgenlerinde (onıñ emrini yerine ketirdiler. Faqat bu tedbir) Allaһtan kelecek iç bir şeyni olardan uzaqlaştıralmaz edi; ancaq Yaqub içindeki bir tilegini aşkâr etti. Şubesiz, o ilim saibi edi, çünki oña biz ogretken edik. Faqat insanlarnıñ çoqu bilmezler. 69. Yusufnıñ yanına kirgenlerinde, oz qardaşını yanına aldı ve: «Bilesiñ ki, men seniñ ağañım, olarnıñ yapqanlarına kederlenme», dedi. (Rivayetke kore, Az.Üsuf qardaşlarına ziyafet berdi. Olarnı sofrağa ekişer-ekişer oturttı. Bunyamin yanğız qalğanınen, ağladı ve dedi ki: Ağam Yusuf sağ olsa edi, o da mennen beraber oturır edi. Yusuf (a.s.) onı oz sofrasına aldı. Aştan soñ qardaşlarını ekişer-ekişer evlerge musafir berdi. Bunyamin kene yanğız qalğan edi. Az.Üsuf dedi ki: Bunıñ ekincisi yoq, o alda, bu da menim yanımda olsun. Boylece, Bunyamin onıñ yanında geceledi. Az.Üsuf dedi ki: Olgen ağañ yerine meni ağa olaraq qabul etersiñmi? Bunyamin: «Seniñ kibi bir ağanı kim tapa bilir? Faqat seni babam Yaqubnen anam Rahiyle doğrumadılar. Az.Üsuf bunı eşitkeninen, ağladı, turıp Bunyaminniñ boynuna sarıldı ve: «Men seniñ ağañım…» dedi). 70. (Üsuf) olarnıñ yuküni azırlağan vaqıtta, meşrebeni qardaşınıñ yukü içine qoydı! (Kervan areket etkenden) soñ, bir dellâl; Ey, kervan! Siz hırsızsıñız! diye seslendi. 71. (Üsufnıñ qardaşları) olarğa çevirilerek: Ne qıdrasıñız? dediler. 72. Qıralnıñ suv savutını qıdramız; onı ketirgenge bir deve yuk (bahşış) bar, dediler. (Aralarından biri:) Men buña kefilim, dedi. 73. Allaһqa ant olsun ki, bizim yer yuzünde fesat çıqarmaq içün kelmegenmizni siz de bilmektesiñiz. Biz hırsız da degilmiz, dediler. 74. (Üsufnıñ adamları) dediler ki: Yahşı, siz yalancı olsañız, bunıñ cesazı nedir? 75. «Onıñ cesazı ğayıp olğan eşya kimniñ yukünde olsa, işte, o (şahısqa saip olmaq) onıñ cesazıdır. Biz zalımlarnı boyle cezalandırırmız», dediler. (Yaqub (a.s.)nıñ şeriatına kore, hırsız yaqalanaraq, çalğan malınıñ qarşılığında mal saibine bir sene hızmetkâr olaraq çalıştırıla edi. Mısır

qanunlarında ise, hırsızğa sopa urula ve çalğan malınıñ eki qatı odettirile edi. Az.Üsuf olarğa babalırınıñ şeriatına kore, ceza bermek istedi). 76. Bunıñ ustüne, Yusuf qardaşınıñ yukünden evel olarnıñ yuklerini (qıdırmağa) başladı. Soñunda onı qardaşınıñ yukünden çıqarttı. İşte, biz Yusufqa boyle bir tedbir ogrettik, yoqsa, qıralnıñ qanunına kore, qardaşını tutalmaycaq edi. Ancaq, Allaһnıñ tilemesinden ğayrı. Biz kimni istesek, onı derecelernen yukseltirmiz. Zira, er ilim saibiniñ ustünde daa eyi bilgen birisi bardır. 77. (Qardaşları) dediler ki: «Eger o çalğan olsa, daa evel onıñ bir qardaşı da çalğan edi». Yusuf bunı içinde saqladı, olarğa açmadı.(Oz-ozüne) dedi ki: Siz daa fena vaziyettesiñiz! Allaһ siziñ añlatqanıñıznı pek yahşı bilir. (Rivayet etilgenine kore, Az.Üsufnıñ alası onı pek seve edi. Yusuf buyugeninen, babası onı yanında bulundırmaq istedi. Alası da Yusufnıñ oz yanında qalğanını istey edi. Bunıñ içün İbrahim (a.s.)den ozüne miras qalğan quşağını beline bağladı. Soñra ğayıp olğanını söyledi. Quşaq qıdırıldı ve Yusufnıñ belinden çıqtı. Qanunğa kore, Yusufnı yanında alıp qaldı. İşte, Yusufnıñ qardaşları bu alğa işaret etmek istegenler). 78. Dediler ki: Ey, aziz! Aqiqaten, onıñ pek qart babası bar. Onıñ yerine bizim birimizni alıñ. Zira, biz seni eyilik etkenlerden kormektemiz. 79. Dedi ki: Eşyamıznı yanında tapqan kimsemizden başqasını yaqalamaqtan Allaһqa sığınırmız, o taqdirde, biz aqiqaten, zalımlar olurmız! 80. Ondan umütlerini keskeninen, (meseleni) gizli muzakere etmek içün ayırılıp (bir kenarğa) çekildiler. Buyukleri dedi ki: «Babañıznıñ sizden Allaһ adına söz alğanını, daa evelde Yusuf aqqında yapqan qusurıñıznı bilmeysiñizmi? Babam maña izin bergence ya da men içün Allaһ uküm etkenine qadar, bu yerden asla ayrılmaycam. O, uküm eticilerniñ eñ hayırlısıdır. 81. Babañızğa dönüñ ve deñ ki: «Ey, babamız! Şubesiz, oğluñ hırsızlıq yaptı. Biz bilgenimizden başqasına şaatlıq etmedik. Biz ğaybnıñ bekçileri degilmiz. 82. (İsteseñ) biz olğan şeerden (Mısır halqından) ve beraber kelgen kervandan da sora. Biz, aqiqaten doğru söylemektemiz». (Qalqıp babalarına keldiler ve qardaşlarınıñ söylegenlerini olğanı kibi ayttılar). 83. (Babaları) dedi ki: «Öq, nefisleriñiz sizni (boyle) bir işke süyrekledi.(Maña tüşkeni) artıq guzel bir sabırdır. Umüt etilir ki, Allaһ olarnıñ episini maña ketirir. Çünki, O, çoq yahşı bilicidir, ikmet saibidir». (Üsufnıñ qardaşları daa evel babalarına yalan söylegenlerinden sebep, bu seferki doğrularına babaları inanmaq istemedi. Olarğa: «Öq, sizni nefisleriñiz aldatıp, boyle buyuk bir işke süyreklegen. Yoqsa, bizim şeriatmızda hırsıznıñ esir olaraq yaqalanacağını aziz ne yerden bilsin?” dedi). 84. Olardan yuz çevirdi, «Ah, Yusufım, ah!», diye sızlandı ve kederini içine yutuvı sebebinen, kozlerine aq tüşti. 85. (Oğulları:) «Allaһqa ant olsun ki, sen alâ Yusufnı añmaqtasıñ. Soñunda ya hastalanacaqsıñ, ya da tekmil elâk olacaqsıñ!» dediler.

86. (Yaqub:) Men, sadece ğam ve kederimni Allaһqa arz etmektem. Ve men siziñ bilip olalmaycaq şeyleriñizni Allaһ tarafından (vahiy ile) bilmektem, dedi.

87. Ey, oğullarım! Barıñ da, Yusufnı ve qardaşını guzel araştırıñ, Allaһnıñ rahmetinden umüt kesmeñ. Çünki, kâfirler toplulığından başqası, Allaһnıñ rahmetinden umüt kesmez. (Bunıñnen Mısırğa qayttılar).

88. Yusufnıñ yanına kirgenlerinde dediler ki: Ey, aziz! Bizni ve ailemizni qıtlıq bastı ve biz degersiz bir sermiyanen keldik. Aqqımıznı tam olçeyerek ber. Ayrıca, bizge bahşış da ber. Şubesiz, Allaһ sadaqa bergenlerni mukâfatlandırır.

89. Yusuf dedi ki: Siz, cailligiñizniñ sebebinden, Yusufqa ve qardaşına yapqanlarıñıznı bilesiñizmi? (Tefsirlerde bildirilgenine kore, Az.Üsufnı quyuğa atqan qardaşları bu eñ kuçük qardaşlarını da daima aqaret ete ve eziyet bere ediler).

90. Yoqsa, sen aqiqaten Yusufsıñmı? dediler. O da: (Ebet) men Yusufım, bu da qardaşım. (Bir-birimizge qavuşmaqnı) Allaһ bizge lütf etti. Çünki, kim (Allaһtan) qorqsa ve sabır etse, şubesiz, Allaһ guzel davranğalarnıñ mukâfatını zaya etmez, dedi.

91. (Qardaşları) dediler ki: Allaһqa ant olsun, aqiqaten, Allaһ seni bizden ustün etken. Kerçekten, biz hata yapqanmız.

92. (Üsuf) dedi ki: «Bugun sizni tenqit etmek yoq, Allaһ sizni afu etsin! O, merhametlilerniñ eñ merhametlisidir».

93. «Şu menim kolmegimni alıp barıñ da, onı babamnıñ yuzüne qoyuñ, (kozleri) korecek alğa kelir. Ve butün aileñizni maña ketiriñ». (Rivayetke kore, Yusuf (a.s.) qardaşlarına saba-aqşam ziyafet bere edi. Qardaşları ise, bundan evel oña yapqanlarını hatırlap, sıqıla ediler. Oña bir adam yollayaraq, dediler ki: Siz bizni saba-aqşam aşqa davet etesiñiz, faqat biz saña nisbeten yapqanlarımızdan sebep, senden utanmaqtamız. Yusuf (a.s.) da olarğa boyle cevap berdi: Mısırlılar şimdige qadar maña ep ilk korgen kozlerinen baqalar ve «Yigirmi dirhemge satıp alınğan bir hızmetkârnı boyle mertebege yukseltken Allaһnı eksikliklerden uzaq tutarmız», dey ediler. Şimdi ise, siziñ sayeñizde şeref qazandım. Çünki, menim siziñ qardaşıñız ve İbrahim (a.s.) kibi buyuk bir peyğamberniñ torunı olğanımnı añladılar).

94. Kervan (Mısırdan) çıqqanınen, babaları (yanındakilerine): Eger maña bunağan demeseñiz, inanıñ, men Yusufnıñ qoqusını alam! dedi.

95. (Olar da:) Vallahi, sen alâ eski şaşqınlığıñdasıñ, dediler.

96. Mujdeci kelgeninen, kolmekni onıñ yuzüne qoyar-qoymaz, (Yaqub) korüp başladı. Men sizge: Allaһ tarafından (vahiy ile) siz bilmeycek şeyleriñizni bilirim demedimmi!» dedi. (Bu mujdeci Yehuda edi. «Qanlı kolmekni babama men ketirgen ve onı kederge boğğan edim, şimdi de, bu kolmekni kene men alıp barayım ve sevinçine sebep olayım», dep, Mısırdan Kenan iline qadar yalınayaq, başı açıq yurgeni rivayet etile).

97. (Oğulları) dediler ki: Ey, babamız! (Allaһtan) bizim gunahlarımıznıñ afu etilüvini iste! Çünki, biz, kerçekten gunahkârlar edik.

98. (Yaqub:) Siz içün Rabbimden afu isteycem. Çünki, O, çoq bağışlayıcı, pek merhametlidir, dedi.

99. (Episi beraber Mısırğa barıp), Yusufnıñ yanına kirgen vaqıtlarında ana-babasını qucaqladı, «İşanç içinde Allaһnıñ iradasinen Mısırğa kiriñ!» dedi (Rivayetke kore, Az.Üsufnen beraber ukümdar ve butün halq olarnı qarşılamağa çıqqan ve saf tutqan ediler. Qarşı-qarşığa kelgenlerinde Az.Yaqub, Az.Üsuf ve o yerde bulunğan başqaları artlarından endiler ve eki peyğamber bir-birini quçaqladı).

100. Ana ve babasını tahtınıñ ustüne çıqartıp oturttı ve episi onıñ içün (oña qavuşqanı içün) secde ettiler. (Üsuf) dedi ki: «Ey, babacığım! İşte, bu, daa evel (korgen) tüşümniñ yorumıdır. Rabbim onı kerçekleştirdi. Doğrusı, Rabbim maña (çoq şey) lütf etti. Çünki, meni zindandan çıqardı ve şeytan mennen qardaşlarımnıñ arasını bozğandan soñ, sizni çölden ketirdi. Şubesiz ki, Rabbim tilegenine lütf eticidir. Şubesiz, O, çoq eyi bilicidir, ikmet saibidir”.

101. «Ey, Rabbim! Mulkten maña (nasibimni) berdiñ ve maña (ruyada korülgen) vaqnalarnıñ yorumını da ogrettiñ. Ey, koklerni ve yerni yaratqan! Sen dünyada da, ahirette de menim saibimsiñ. Meni musulman olaraq oldür ve meni salihler arasına qoş!» (Rivayet olunğanına kore, Az.Yaqub Mısırda oğlunıñ yanında 24 yıl yaşağan soñ, vefat ete. Evelde yapqan vasiyetine kore, cesedi Şamda defn etilgen babası İshaqnıñ yanına komülgen. Az.Üsuf da babasından soñ, 23 yıl daa yaşağan. Onıñ cesedini de mısırlılar mermer bir sandıq içine qoyup, Nilge komgenler. Mısırlılar onı ziyade sevgeni içün, onıñ oz memleketlerinde qalğanını istegenler. Daa soñra, Az.Musa onıñ cesedini tapıp, babası Yaqubnıñ yanına alıp barıp defn etti).

102. İşte, bu (Üsuf qıssası) ğayb haberlerindendir. Onı saña vahiy etmektemiz. Olar iyle yaparaq, işlerine qarar bergen vaqıtlarında, sen olarnıñ yanında degil ediñ) ki, bularnı bilseñ.

103. Sen ne qadar ustüne tüşseñ de, insanlarnıñ çoqu iman etecek degildirler.

104. Albuki, sen bunıñ içün (peyğamberlik vazifesini becermek içün) olardan bir aq istemeysiñ. Qur’an alemler içün ancaq bir ogüttir.

105. Koklerde ve yerde nice deliller bar ki, olar bu delillerden yuzlerini çevirip keçerler. («Ayet» kelimesi luğatta alâmet, şaşılacaq şey ve cemaat manalarındadır. Termin olaraq, Qur’an-ı Kerimniñ qısqa ya da uzun bir parçası demektir. Bu yerde «Ayet» kelimesi alâmet, delil ve ibret bergen şey manalarında qullanılğan. Yani Allaһnıñ barlığına, birligine, ilmine, qudretine ve ikmetiniñ kemalatına delâlet etici, ister insannıñ ozünde, ister tış dünyada, koklerde ve yerde nice delil bar ki, bular insanlarnıñ nazar-ı diqqatlarına avale olunğandır. İnsan oğlunıñ ilmiy, fikriy, felsefiy ve tehnik ayatı bu vaziyetlernen er vaqıt qarşılaşmaqtadır. Buña baqmadan, bu varlıqlarnı yaratqannı tüşünmeden, ibret almadan, yuz çevrir keçer. Albuki, insan oğlu bu tabiat vaqiaları ustünde tüşünse, bulardaki inceliklerni ve bularğa hakim olğan ilâhiy qanunlarnı tapıp keşf etecek, bunıñnen beraber, em dünyada teraqqiy etecek, em de ahirette bahtlı olacaq).

106. Olarnıñ çoqusı, ancaq ortaq qoşaraq, Allaһqa iman eterler. (Arabistan halqında bir tañrı inançı bar edi; Ancaq, çeşit şekillerde Allaһqa ortaq qoşa ediler. Mekkeliler: «Melekler Allaһnıñ qızlarıdır»; bir qısım muşrikler de: «Tañrığa yaqlaşmaq içün putlarğa tabınamız», der ediler. Hristianlar: «İsa Allaһnıñ oğlu», deseler, yeudiyler de: «Uzeyr Allaһnıñ oğlu», dey ediler. Boylece, insanlarnıñ çoqu Allaһqa ortaq qoşa ediler. Ayette bularğa işaret etile).

107. Allaһ tarafından sarıp alacaq bir felâket kelüvi ya da, farqına barmadan, qıyametniñ apansızdan qopuvı qarşısında ozlerini emin kordilermi?

108. (Resulım!) de ki: «İşte, bu, menim yolumdır. Men Allaһqa çağıram, men ve maña uyğanlar aydın bir yol uzerindemiz. Allaһnı (ortaqlardan) uzaq tutarım! Ve men ortaq qoşqanlardan degilim».

109. Senden evel de şeerler halqından ozlerine vahiy ettigimiz erkeklerden başqasını peyğamber yollamadıq. (Kâfirler) yer yuzünde iç kezmedilermi ki, ozlerinden evelkilerniñ soñu nasıl olğanını korsinler! Saqınğanlar içün ahiret yurtu, elbette daa yahşıdır. Alâ aqılınıznı işletmeysizmi? (Bu ayet «Allaһ peyğamber olaraq meleklerni yollasa edi ya!» degen kâfirlerge cevap olaraq engen).

110. Niayet, peyğamberler umütlerini kesip de, ozleriniñ yalanğa çiqarılğanlarını zan etken vaqıtlarında, olarğa yardımımız kelir ve istegen kimsemiz qurtulışqa iriştirilir. (Faqat) suçlılar toplulığından azabımız asla keri çevirilmez.

111. Ant olsun, olarnıñ (keçmiş peyğamberler ve ummetleriniñ) qıssalarında aqıl saipleri içün pek çoq ibretler bardır. (Bu Qur’an) uydurıla bilecek bir söz degil. Faqat o ozünden evelkilerni tasdiq etici, er şeyni añlatıcı (bir kitaptır); iman etken toplum içün bir rahmet ve bir hidayettir.

13. er-RA’D

Ra’d suresi 43 ayet olup, Mekkedemi, Medenedemi engeni aqqında ihtilâf bar. Sureniñ mundericesi koz ogüne alınsa, Mekkede engenini söylegenlerniñ fikrleri biraz aqiqatqa daa yaqındır. Sureniñ on uçünci ayetinde kok gürültisi manasına kelgen «er-ra’d» kelimesi zikr etilgeni içün, surege bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim. Raa. Bular Kitapnıñ ayetleridir. Saña Rabbiñden endirilgen haqtır, faqat insanlarnıñ çoqusı inanmazlar.

2.  Kormekte olğanıñız koklerni direksiz olaraq yukseltken, soñra Arşqa hakim olğan, kuneşni ve aynı emrine boyun egdirgen Allaһtır. (Bullarnıñ) er biri muayen bir vaqıtqa qadar aqıp ketmektedir.O, Rabbiñizge qavuşacağıñızğa kesenkes olaraq inanuvıñız içün, er işni tertiplep, ayetlerni añlatmaqta. (Ariqa hakimlik aqqında bilmek içün A’raaf suresiniñ 54-nci ayetine baqıñ).

3.  Yerni toşegen, onda oturaqlı dağlar ve irmaqlar yaratqan ve o yerde butün meyvalardan çift-çift yaratqan Odır. Geceni de kundüzniñ uzerine O ortmekte. Şubesiz, butün bularda, tüşüngen bir toplum içün, ibretler bar. (Zemane ilmniñ bir keşfiyatı olğan ekinlerdeki çeçeklerniñ tozlaşuv yolunen aşlanğanı vaqiasını haber bergen bu ayet Qur’annıñ mucize olğanına açıq delillerden biridir).

4.  Yer yuzünde bir-birine qomuşu qıtalar, yuzüm bağları, ekinler, bir tamırdan ve çeşit tamırlardan dallanğan hurma terekleri bar. Bularnıñ episi bir suvnen suvarılır.(Boyle eken) yemişlerinde olarnıñ bir qısmını bir qısmından ustün yaparmız. İşte, bularda aqıllarını qullanğan bir toplum içün ibretler bar. (Bir topraqtan ve bir suvnen suvarılğan ekinlerden er biriniñ dadı bir-birinden çoq farqlı meyvalar berüvi, Allaһnıñ barlığı ve qudretiniñ eñ açıq delillerindendir).

5.  (Resulım! Kâfirlerniñ seni yalanlavlarına) şaşa iseñ, asıl şaşılacaq şey olarnıñ: «Biz topraq olğan vaqtımızda ğayrıdan yaratılacaqmızmı?» deyuvleridir. İşte, olar Rabblerini inkâr etkenlerdir; işte, olar (qıyamet kunünde) boyunlarında tasmalar olğanlardıң. Ve olar ateş ehlidir. Olar o yerde ebediy qalacaqlar!

6.  (Muşrikler) senden eyilekten evel fenalıqnı çabukçe istemekteler. Albuki, olardan evel ibret alınacaq nice azap ornekleri kelip-keçkendir. Doğrusı, insanlar fenalıq etkenleri alda, Rabbiñ olar içün mağfiret saibidir. (Bunıñnen beraber) Rabbiñniñ azabı da çoq şiddetlidir. (Mekke muşrikleri dediler ki: «Ey, Allaһ! Eger bu Qur’an senden kelgen bir haq ise, aman ustümizge kokten bir taş yağdır, ya da bizge başqa accı bir azap ketir!» İşte, ayette buña işaret etilerek: «Senden eyilikten evel, fenalıqnı çabukçe istemekteler», denilmekte. Esasen olar aqiqatta azap istemey; aksine, bu sözlerinen ilâhiy azapqa inanmağanlarını kostermekte, peyğamberniñ tehditlerinen alay ete ediler).

7.  Kâfirler deyler ki: Oña Rabbiñden bir mucize endirilse edi ya! (Albuki) sen ancaq bir tenbiyecisiñ ve er toplumnıñ bir reberi bardır. (Muşrikler bilmey ediler ki, Allaһ izin bermegence, iç bir peyğamber mucize kosterip olalmaz edi. Ayette de ifade etilgeni kibi, peyğamberlerniñ vazifesi esasen insanlarnı tenbiyelemek, yañlışlardan, sapıqlıqtan ve aqsızlıqtan saqındırmaq edi).

8.  Er bir ırğaçınıñ nege yuklü olacağını, rahimlerniñ neni eksik, neni ziyade etecegini Allaһ bilir. Onıñ qatında er şey olçünendir.

9.  O korüngenni de, korünmengenni de bilir; çoq buyuktir, yucedir.

10. Sizden sözni gizlegennen onı aşkâr etken, geceleyin gizlengennen kundüzi yurgen (onıñ ilminde) musaviydir.

11. Onıñ ogünde ve artında Allaһnıñ emrinen onı qorçalağan taqipçiler (melekler) bardır. Bir toplum ozlerindeki hususiyetlerni deñiştirgenge qadar, Allaһ olarda olğannı deñiştirmez. Allaһ bir toplumğa fenalıq istedimi, artıq onıñ içün artqa qaytmaq degen bir şey yoq. Olarnıñ Allaһtan başqa yardımcıları da yoq. (Er bir insannıı ogünde ve artında qorçalayıcı ve yazıcı melekler bar. Bular insannı qorçalağanları kibi, amellerni de yazarlar. Ayette işaret etilgen bir

başqa husus da şu: Allaһ bir milletke başqalarına nisbeten bazı ustünlikler ve bazı nimetler bergende, o millet qopayır ve ahlâqını bozar da, o nimetke lâyıqatını ğayıp etse, Allaһ nimetni olarnıñ elinden alır. Millet ozüniñ ustün degerlerini bozmağan mudetkece Allaһ bergen nimetni olarnıñ elinden almaz). 12. O, sizge qorqu ve umüt içinde şemşekni kosterici ve (yağmur tolu) ağır bulutlarnı meydanğa ketiricidir. 13. Kok gürültisi Allaһnı hamd ile tesbih eter. Melekler de Onıñ aybetinden tolayı, tesbih eterler. Olar Allaһ aqqında cenkleşip turğanda, O yıldırımlar yollar, olarnen tilegenini çarpar. Ve Onıñ azabı pek şeddetlidir. 14. El açıp, yalvarmağa lâyıq olğan yalıñız Odır. Ondan başqa el açıp dua etkenleri, olarnıñ isteklerini iç bir şeynen qarşılamazlar. Olar ancaq ağızına kelsin dep, suvğa doğru eki avuçını açqan kimse kibidir. Albuki, (suvnı ağızına ketirmegence) suv onıñ ağızına kirecek degil. Kâfirlerniñ duası, şubesiz sapıqlıqtan başqa şey degil. 15. Koklerde ve yerde olğanlar da, olarnıñ kolgeleri de, saba-aqşam, ister-istemez, yalıñız Allaһqa secde eterler. 16. (Resulım!) De ki: «Koklerniñ ve yerniñ Rabbi kimdir?» De ki: «Allaһtır!». O alda de ki: «Onı bıraqıp da, ozlerine fayda ya da zarar bermek kuçüne saip olmağan dostlar taptıñızmı?» De ki: «Kornen korgen iç bir olurmı? Ya da qaranlıqnen aydınlıq bir olurmı?» Yoqsa, onıñ yarattığı kibi yaratqan ortaqlar taptılar da, bu yaratuv olarğa kore, bir-birine beñzegen koründimi? De ki: Allaһ er şeyni yaratıcıdır. Ve O, birdir, qarşı turılmaycaq kuç saibidir. 17. O kokten suv endirdi de, vadiler ozleriniñ acimlerince sel olup aqtı. Bu sel ustke çıqqan bir kopükni yuklenip alıp ketti. Süs ya da (diger eşya yapmaq isteyerek, ateşte iritilgen şeylerden de buña beñzegen kopük olur). İşte, Allaһ haqnen batılğa boyle misal bere. Kopük atılıp keter. İnsanlarğa fayda bergen şeyge kelgende, o yer yuzünde qalır. İşte, Allaһ boyle misaller ketire. (Allaһ Taalâ evelki ayette inanğanlarnı korgen kimsege, haqnı-aydınlıqqa; inanmağanlarnı kor kimsege, batılnı da, qaranlıqlara beñzetti. Bu ayette ise, bir başqa teşbih yaptı. Boyle ki, haq ve haq ehli - kokten engen yağmurğa; batıll ve batıll ehli de, suv yuzündeki kopükke beñzetilgen. Yağmur yağğanda derelerden suvlar aqar, insanlar ondan çeşit şekilde faydalanırlar, quruğan topraqlarğa ayat kelir ve topraq qatlamlarında birleşip, çoqraqlar alında fışqırır, ondan da insanlar faydalansalar, işte, haq ve haq ehli de, bunıñ kibi faydalıdır. Haq kelgende, olgen qalpler tirilir, borsayğan vijdanlar merhametli olmaq hususiyetini qazanır. İman neticesinde esapsız faydalar meydanğa kelir. Batıll ise, selniñ yuzündeki kopükke beñzetilgen. O kopük tezde ğayıp olur-keter, iç bir şeyge de fayda bermez. Ayrıca, inanğanlar süs ya da başqa eşyalar yapmaq içün ateşte iritilgen altın, kumüş, baqır kibi madenlerge beñzetilgen ki, bular, aqiqaten faydalı şeylerdir. Bu madenler iritilgen vaqıtta meydanğa kelgen artqaçlar bar ki, olar bir degerge saip degil. İşte, batıll ve batıl ehli de bularğa beñzetilgen). 18. İşte, Rabbleriniñ emrine uyğanlar içün eñ guzel (mukâfat) bardır. Oña uymanğanlarğa kelgende, eger yer yuzünde olğanlarnıñ episinen ve onıñ yanında bir

qat daa ozleriniñki olsa, (qurtulmaq içün) onı mıtlaqa feda eterler. İşte, olar bar ya, esapnıñ eñ fenası olarğadır. Baracaq yerleri de ceennemdir. O ne fena yataqtır! 19. Rabbiñden saña endirilgenniñ haq olğanını bilgen kimse, (inkâr etken) kor kimse kibi olurmı? (Faqat bunı) yalıñız aqıl saipleri añlar. 20. Olar Allaһnıñ ahtını yerine ketirgenler ve bergen sözlerini bozmağanlardır. 21. Olar, Allaһ kozetilüvini emir etken şeylerni kozetken, Rabblerinden saqınğan ve fena esaptan qorqqan kimselerdir. (Ayetteki «Allaһ kozetilüvini emir etken şeyler» demek, tefsircilerge kore, aqrabalıq bağlarını devam ettirmek, mu’minlernen dostluq ve birlik vaziyetinde yaşamaq kibi aileviy ve içtimaiy vazifelerdir). 22. Kene olar Rabbleriniñ rizasını isteyerek, sabır etken, namaznı dos-doğru qılğan, ozlerine bergen rızıqlarımızdan gizli ve aşkâr olaraq (Allaһ yolunda) arclağan ve fenalıqnı eyiliknen uzaqlaştırğan kimselerdir. İşte, olar bar ya, dünya yurtunıñ (guzel) soñu sadece olarnıñdır. 23. (O yurt) Adn cennetleridir; o yerge babalarından, çiftlerinden ve balalarından salih olğanlarnen beraber kirecekler, melekler de er qapudan olarnıñ yanına baracaqlar. 24. (Melekler:) Sabır etkeniñizge qarşılıq, sizge selâm olsun! Dünya yurtunıñ soñu (cennet) ne guzel! (derler). 25. Allaһqa bergen sözlerini quvetnen pekiştirgenden soñ bozğanlar Allaһ riayet etilüvini emir etken şeylerini (aqrabalıq bağlarını) terk etkenler ve yer yuzünde fesat çıqarğanlar; işte, lânet olar içündir. Ve fena yurt (ceennem) olarnıñdır. 26. Allaһ istegenine rızıqnı bollaştırır da, tarlaştırır da. Olar dünyadaki ayatınen maqtandılar. Albuki, ahiretniñ yanında dünya ayatı keçici bir faydadan başqa bir şey degil. 27. Kâfir olğanllar deyler ki: Oña Rabbinden bir mucize endirilmeli degil edimi? De kn: Şubesiz, Allaһ istegenini sapıtır, ozüne yonelgenni de hidayetke iriştirir. 28. Bular, iman etkenler ve goñyulleri Allaһnıñ zikrinen sukünetke irişkenlerdir. Bilesiñiz ki, qalpler yalıñız Allaһnı añmaqnen uzur tapar. 29. İman etip, yahşı işler yapqanlar ne de bahtlılar! Barılacaq guzel yurt da olar içündir. 30. (Ey, Muһammed! Boylece, seni ozlerinden evel nice ummetlerniñ kelip keçtigi bir ummetke yolladıq ki, saña vahiy etkenimizni olarğa oquysıñ. Olar Rahmannı inkâr etmekteler. De ki: O, menim Rabbimdir. Ondan başqa tañrı yoqtır. Sadece, Oña tevekkül ettim ve dönüş, sadece Oñadır). 31. Eger oqunğan bir Kitapnen dağlar yurütilse edi, ya da onıñnen yer parçalansa edi, yahut onıñnen olüler qonuştırılsa edi, (o Kitap kene bu Qur’an olacaq edi). Faqat butün işler Allaһqa aittir. İman etkenler alâ bilmedilermi ki, Allaһ istese edi, butün insanlarnı hidayetke iriştirir edi? Allaһnıñ vadesi kelgenge qadar, inkâr etkenlerge, yapqanlarından tolayı, ya apansızdan buyuk bir belâ kelmege devam etecek, ya da o belâ evleriniñ yaqınına enecek. Allaһ vadesinden asla dönmez. (Rivayet olunğanına kore, Resulullah (a.s.) Mekke kâfirlerine İslâmnı añlatqan bir

kunü muşriklerden Abdullah b. Umeyye el-Mahzumiy dedi ki: «Mekkeniñ şu eki dağı bizni çoq sıqa, bularnı bu yerden al da, yerimiz kenişlesin. O dağlarnıñ arasından irmaqlar aqız, ziraatqa elverişli yerler aç, atalarımızdan olgen felân ve felân şahıslarnı tirilt de, söylesinler, baqayıq, seniñ söylegenleriñ doğrumı, yalanmı?» İşte, bunıñ uzerine yuqardaki ayet endi. Ve olarğa bildirildi ki, peyğamber yollamaq ve Qur’an endirmekten maqsat, bu - siziñ degenleriñiz degil. Bunıñnen beraber, er angi bir Kitap vastasınen oyle şeyler yapılacaq olsa edi, kene bu Qur’an ile yapılır edi. Amma, Qur’annıñ endirilüvindeki ikmet ve ğaye, er şeyden evel, insanlarnı hidayetke iriştirmek, qalplerni Allaһnıñ zikrinen toydurmaq ve nurlandırmaqtır). 32. Ant olsun, senden evelki peyğamberlernen de alay etildi de, men inkâr etkenlerge muhlet berdim, soñra da olarnı yaqaladım. (Korse ediñ ki) azabım nasıl eken). 33. Er kesniñ qazanğanını kozetip, muafaza etici, (iç boyle yapalmağan kibi olurmı?). Olar Allaһqa ortaqlar qoştılar. De ki: «Olarğa ad beriñ (olar nedir?). Yoqsa, siz Allaһqa yer yuzünde bilip olalmaycaq bir şeyni haber beresizmi? Yahut boş laf etesizmi? Doğrusı, inkâr etkenlerge iyleleri süslü kosterildi ve olar doğru yoldan çetletildiler. Allaһ kimni saptırsa, artıq onı doğru yolğa qavuştıracaq yoqtır. 34. Dünya ayatında olarğa, sadece bir azap bardır. Ahiret azabı ise, daa şiddetlidir. Olarnı Allaһtan (Onıñ azabından) qorçalaycaq kimse de yoqtır). 35. Taqva saiplerine vade olunğan cennetniñ hususiyeti (şu): Onıñ zemininden irmaqlar aqar. Yemişleri ve kolgesi devamlıdır. İşte, bu, (fenalıqlardan) saqınganlarnıñ (bahtlı) soñudır. Kâfirlerniñ soñu ise, ateştir. 36. Ozlerine Kitap bergen kimselerimiz saña endirilgenge (Qur’anğa) sevinirler. Faqat (seniñ aleyhiñde birleşken) toplulıqlardan onıñ bir qısmını inkâr etken de bardır. De ki: «Maña, sadece Allaһqa qullıq etüv ve Oña ortaq qoşmamam emir olundı. Men yalıñız Oña çağıram ve dönüş de, yalıñız Oñadır. 37. Ve, boylece, biz Onı arapça bir uküm (ikmetli bir söz) olaraq endirdik. Eger saña kelgen bu ilimden soñ, olarnıñ isteklerine uysañ, (işte, o vaqıtta) Allaһ tarafından seniñ ne bir dostuñ, ne de qorçalayıcıñ bardır. 38. Ant olsun, senden evel de peyğamberler yolladıq ve olarğa da zevceler ve evlâtlar berdik. Allaһnıñ izni olmadan, iç bir peyğamber içün mucize ketirmek imkânı yoqtır. Er devirniñ (yazılğan) bir Kitabı bardır. (Er vaqıtnıñ ve devirniñ Allaһ qatında ayrı-ayrı bir yazısı, ikmet degeri berilgen ayrıca bir uküm bardır. Bu muddet içinde qurtulşiqa irişmek ya da azapqa lâyıq olmaq içün, insanlarğa muhlet ve musaade berilgen). 39. Allaһ istegenini siler, (istegenini de bıraqır). Butün Kitaplarnıñ aslı Onıñ yanındadır. (Allaһ Taalâ ortadan qaldırmaq istegen diniy bir ukümni ortadan qaldırır, istegen başqa bir ukmini onıñ yerine qoyar, ya da endirgen ukümlerni olğanı kibi qaldırır. Kâinatta bir taqım şeylerni yoq eter eken, bazılarını da olğanı kibi qaldırır. Netice itibarınen, er şey Onıñ elindedir. O, daima istegenini yapmaq kuçüne saiptir).

40. Biz olarğa bergen vademizniñ (azabımıznıñ) bir qısmını saña kostersek de, ya da (ondan evel) seni oldürsek de, saña, ancaq (Allaһnıñ emirlerini) tebliğ etmek tüşer. Esap yalıñız bizge aittir.
41. Bizim yer yuzüne kelip, onı uclarından eksiltkenimizni kormedilermi? Allaһ (istegeni kibi) uküm eter, Onıñ ukmini bozacaq kimse yoqtır. Ve O, esapnı çabuk korücidir. (Ayette zikr etilgen yerniñ uclarınıñ eksiltilüvi vaqiasını evelki tefsirciler micaziy mananı nazar-itibarğa alaraq, kâfirler memleketleriniñ fethi ile olarnıñ topraqlarınıñ azaluvı, musulmanlarnıñkiniñ ise, çoqlaşuvı şeklinde yorumlağanlar. Ancaq, ayetniñ aqiqiy manasınıi koz ogüne alsaq, yerniñ uclarından eksiltilüvi erroziya dedigimiz topraqnıñ yağmur, sel ve ruzgâr kibi, tabiiy kuçlerniñ tesirinen yerinden tayuvı, dağlarnıñ ve töpelerniñ erroziyası şeklinde yorumlana bilecegi kibi, yer qurresinde meydanğa kelgen vaqialar neticesinde qurre aciminiñ eksilüvi şekilde de yorumlana bilir).
42. Olardan evelkiler de (peyğamberilerine) tuzaq qurğan ediler; albuki, butün tuzaqlar Allaһqa aittir. Çünki, O, er kesniñ ne qazanacağını bilir. Bu yurtnıñ (dünyanıñ) soñu kimniñki olğanını yaqında kâfirler bilecekler!
43. Kâfir olğanlar: Sen resul olaraq yollanılğan bir kimse degilsiñ, derler. De ki: Mennen siziñ arañızda şaat olaraq Allaһ ve yanında Kitapnıñ bilgisi olğan (Peyğamber) yeter.

14. İBRAHİM

İbrahim suresi 52 ayet olup, 28-29-ncı ayetler Medinede, digerleri Mekkede engen. 35-41nci ayetler Az.İbrahimniñ duasını içine alğanı içün, surege bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim. Raa. (Bu Qur’an), Rabbleriniñ izninen, insanlarnı qaranlıqlardan aydınlıqqa, yani er şeyge ğalip (ve) maqtavğa lâyıq Allaһnıñ yoluna çıqaruvıñ içün, saña endirgen bir Kitabımızdır.
2.  O, Allaһ ki, koklerde ve yerde ne bar olsa, episi Onıñdır. Şeiddetli azaptan tolayı, kâfirlerniñ alına vay!
3.  Dünya ayatını ahiretten ustün tutqanlar, Allaһ yolundan çevirgenler ve onıñ egriligini istegenler bar ya, işte, olar (haktan) uzaq bir sapıqlıq içindedirler.
4.  (Allaһnıñ emirlerini) olarğa yahşıca añlatsın, dep er peyğamberni yalıñız oz qavmınıñ tilinen yolladıq. Artıq, Allaһ istegenini saptırır, istegenini de doğru yolğa qoyar. Çünki, O kuç ve ikmet saibidir. (Er peyğamberniñ, ancaq oz qavmınıın tilinen yollanılğanı - butün insanlardan tek bir tilnen, meselâ, arapçanen añlaşuvlarınıñ, yalvarıp, duada bulunuvlarınıı istenilmegenini kostere. Zaten, bir ayet-i kerimede qonuşılğan tillerniñ çeşit türlü oluvı bile, Allaһnıñ barlıgınıız ve qudretiniñ

deliillerindendir. Bunıñ kibi de, bu ayet-i kerimeniñ işaret etken muim noqtalirından biri de, haqqa davet ile oğraşqanlarnıñ içinde bulunğan toplumnıñ tilini çoq yahşı bilmeleri kerekligi hususıdır). 5. Ant olsun ki, Musanı da: Qavmıñnı qaranlıqtan aydınlıqqa çıqar ve olarğa Allaһnıñ (keçmiş qavmlarnıñ başına ketirgen felâket) kunlerini hatırlat, diye mucizelerimiznen yolladıq. Şubesiz ki, bunda çoq sabırlı, çoq şukür etken er kes içün ibretler bar. 6. O vaqıtta Musa qavmına degen edi ki: «Allaһnıñ uzeriñizdeki nimetini hatırlañ. Çünki, O, sizni eskenceniñ eñ fenasına sürmekte ve oğullarñıznı soyup, qadınlarıñıznı (qızlarıñıznı) bıraqqan Fıravun ailesinden qurtardı. İşte, bu sizge añlatılğanlarda Rabbiñizden buyuk bir imtian bardır». 7. «Hatırlañ ki, Rabbiñiz sizge: Eger şukür etseñiz, elbette sizge (nimetimni) arttıracam ve eger nankorlik etseñiz, iç şubesiz, azabım çoq şiddetlidir! diye bildirgen edi». 8. Musa dedi ki: «Eger siz ve yer yuzünde olğanlarnıñ episi nankorlik etseñiz, biliñ ki, Allaһ kerçekten zengindir, hamd etilmege lâyıqtır». 9. Sizden evelkilerniñ, Nuһ, Aad ve Semuud qavmlarınıñ ve olardan soñkilerniñ haberleri sizge kelmedimi? Olarnı Allaһtan başqası bilmez. Peyğamberleri olarğa mucizeler ketirdi de, olar ellerinen peyğamberleriniñ ağızlarını qapattılar ve dediler ki: Biz sizge yollanılğannı inkâr ettik ve bizni ozüne çağırğan işiñizge nisbeten teren bir şube içindemiz. (İbn Mesud bu ayetni oquğan vaqtında «Nesep alimleri yalancıdırlar», der edi. Yani olar neseplerni bilgenlerini idda eter ekenler, Allaһ bunı red ete. İbn Abbas da: «Adnan ile İsmail arasında bilinmegen otuz baba (nesil) mevcuttır», der edi. Buña kore, ayetniñ manası: «Olar o qadar çoq ediler ki, sayılarını Allaһtan başqa kimse bilalmaz», demek olur). 10. Peyğamberleri dedi ki: Koklerni ve yerni yaratqan Allaһ aqqında şube barmı? Albuki, O siziñ gunahlarıñızdan bir qısmını bağışlamaq ve sizni muayen bir vaqıtqa qadar yaşatmaq içün, sizni (haq dinge) çağıra. Olar dediler ki: Siz de bizim kibi bir insandan başqa bir şey degilsiñiz. Siz bizni atalarımıznıñ tabınğan şeylerinden döndürmek isteysiñiz. Oyle ise, bizge ap-açıq bir delil ketiriñ! (Olar ozlerine bildirilgen bu qadar açıq delillerge, vesiqalarğa ve mucizelerge qaniy olmayıp, inatlıqları sebebinden, daa başqa mucizeler, atta ozlerini qahr etecek felâketler istey ve mucizelernen sanki eglene ediler). 11. Peyğamberleri olarğa dediler ki: «(Ebet) biz siziñ kibi bir insandan başqası degilmiz. Faqat Allaһ nimetini qullarından istegenine lütf eter. Allaһnıñ izni olmadan, bizim sizge bir delil ketirüvimizge imkân yoq. Mu’minler yalıñız Allaһqa tayansınlar». 12. «Em bizge yollarımıznı kostergeni alda, ne diye biz Allaһqa tayanıp işanmayıq? Siziñ bizge bergen eziyetiñizge, elbette qatlanacaqmız. Tevekkül etkenler yalıñız Allaһqa tevekkülde sebat etsinler».

13. Kâfir olğanlar peyğamberlerine dediler ki: «Elbet de, sizni ya yurtumızdan çıqaracaqmız, ya da mıtlaqa dinimizge döneceksiñiz!” Rabbleri de olarğa: «Zalımlarnı mıtlaqa elâk etecekmiz!» diye vahiy etti.
14. Ve (ey, inanğanlar!) olardan soñ sizni mıtlaqa o yerde yerleştirecekmiz. İşte, bu maqamından qorqqan ve tehdidimden saqınğan kimselerge aittir. (Bu ayette Az.Peyğamberniñ memlekitinden icret etecegine, faqat soñunda onı çıqarğanlarnıñ yurtuna malik olacağına bir işaret bar).
15. (Peyğamberler) feth istediler (Allaһ da berdi). Er inatçı zorbacı da felâketke oğradı.
16. Artından da (o inatçı zorbacığa) ceennem bardır; ozüne irinli suv içirilecek.
17. Onı yutumlamağa areket etecek, faqat boğazından keçiralmaycaq ve oña er taraftan olüm kelecek, albuki, o olecek degildir (ki azaptan qurtulsın). Bundan ğayrı, şiddetli bir azap da bardır.
18. Rabblerini inkâr etkenlerniñ vaziyeti (şudır): Olarnıñ amelleri fırtınalı bir kunde ruzgâr şiddetnen savurğan kulge beñzer. Qazanğanlarından iç bir şeyni elde etalmazlar. Olduqça saptırmaq, işte budır. (Allaһ Taalâ kâfirlerniñ amellerini fırtınalı bir kunde ruzgâr şiddetnen savurğan bir kulge beñletmekte ki, olarnıñ ameli ne qadar eyi ve çoq olsa-olsun, netice itibarınen ahirette fayda bermeycek. Çünki, Allaһ Taalâ insanlarnı evelâ ozüne ve yollanılğan peyğamberlerniñ episine iman ile mukellef tutmaqta olup, savap ve mukâfatnı bundan soñ berecegini bildirimekte. Tolayısınen, imanı olmağanlar yapqan eyi işleriniñ qarşılığını dünyada olğanda alırlar, amma ahirette olarğa berilecek iç bir şey yoqtır).
19. Allaһ koklerni ve yerni haq ile yaratqanını kormediñmi? O istese, sizni yoq etip, yap-yañı halq ketirir.
20. Bu, Allaһqa kuç degil.
21. (Qıyamet kunünde) episi Allaһnıñ uzuruna çıqacaq ve zayıflar o buyuklik taslağanlarğa deycekler ki: «Biz sizge tabiyler edik. Şimdi siz Allaһnıñ azabından er angi bir şeyni bizden uzaqlaştıra bilirsizmi?» Olar da deycekler ki: «(Ne yapayıq) Allaһ bizni hidayetke iriştirse edi, biz de sizni doğru yolğa qavuştırır edik. Şimdi sızlansaq da, sabır etsek de birdir. Çünki, bizim içün sığınacaq bir yer yoqtır».
22. (Esapları korülip) iş bitirlgeninen, şeytan deycek ki: «Şubesiz, Allaһ sizge kerçek olğannı vade etti, men de sizge vade ettim, amma, sizge yalancı oldım. Zaten, menim sizge qarşı bir kuçüm yoq edi. Men, sadece, sizni (inkârğa) çağırdım, siz de menim davetime aman çaptıñız. O alda, meni yamanlamañ, ozüñizni yamanlañ. Ne men sizni, ne de siz meni qurtara bilirsiñiz! Şubesiz, daa evel men, meni (Allaһqa) ortaq qoşuvıñıznı red ettim». Şubesiz, zalımlar içün elem berici bir azap bardır.
23. İman etip de, yahşı işler yapqanlar, Rabbleriniñ izninen, içinde ebediy qalacaqları ve zemininden irmaqlar aqqan cennetlerge kirsetilecekler. O yerde (bir-birilerinen rastkelişkende söylegenleri «Selâm»dır. (Selâm er türlü fenalıqlardan, meşaqqat, ğam, qusur ve afattan qurtulmaq

demektir Mu’minler em dünyada, em de ahirette rastkelişken vaqıtlarında, birbirilerine boyle bir duada bulunırlar). 24. Kormediñmi, Allaһ nasıl bir misal ketirdi: Guzel bir sözni, tamırı (erde) qaviy, dalları kokte olğan guzel bir terekke (beñzetti). (Guzel söz guzel terekke beñzetilmekte. Çünki, terekniñ tiri qaluvı içün nasıl suvarılmağa, baqılmağa itiyacı olsa, bular olmağanda qurusa, qalpteki iman teregi de boyledir. Eger saibi faydalı ilim, sahih amel, zikr ve tefekkürnen er zaman baqıp, onı kozetmese, quruy bile. Bir hadis-i şerifte: «Urba nasıl ipranıp eskirse, qalpteki iman da oyle ipranır, eskirir. O alda, imanıñıznı daima tazeleñ, denilip, bu aqiqat diqqatlarımızğa taqdim etilgen). 25. (O terek), Rabbiniñ izninen, er zaman meyvasını berir. Ogüt alsınlar diye, Allaһ insanlarğa misaller ketirir. (Evelke bir ayette Allaһ Taalâ guzel sözni guzel terekke beñzetken edi. Çünki, guzel sözniñ meyvası guzel amel; guzel terekniñ bereketi de, faydalı meyvadır. Tefsircilerniñ añlatqanlarına kore, guzel söz - kelime-i şeadettir. Bu kelime tışta ve içte daima guzel amelerniñ meydanğa kelüvine sebep olur. Allaһ razı olacaq er guzel iş - bu kelimeniñ meyvasıdır. Aşağıdaki ayette keçken «Fena kelime»ge kelgende, o da Allaһnı inkâr etmektir. Bu kelime er türlü fitneniñ, fesatnıñ, felâket ve musibetniñ menbaıdır. Fena söz em dünyada, em de ahirette insannıñ felâketlerge süyreklenmesine sebep olur. Tolayısınen, aşağadaki ayette fena söz fena bir terekke beñzetilgen). 26. Fena bir sözniñ misali - kevdesi yerden qoparılğan, o sebepten tik turmaq imkânı olmağan (fena) bir terekke beñzer. 27. Allaһ Taalâ sağlam söznen iman etkenlerni em dünya ayatında, em de ahirette sapsağlam tutar. Zalımlarnı ise, Allaһ saptırır. Allaһ istegenini yapar. 28. Allaһnıñ nimetine nankorliknen qarşılıq bergen ve soñunda qavmlarını elâk yurtuna süyreklegenlerni kormediñmi? 29. Olar ceennemge kirecekler. O ne fena mekândır. 30. (İnsanlarnı) Allaһ yolundan saptırmaq içün Oña ortaqlar qoştılar. De ki : (İstegeniñiz kibi) yaşañ! Çünki, ateşke döneceksiñiz. 31. İman etken qullarıma söyle: Namazlarını dos-doğru qılsınlar, ozünde ne alışveriş, ne de dostluq olğan bir kun kelmeden evel, ozlerine bergen rızıqlarımızdan (Allaһ içün gizli-aşkâr arclasınlar). 32. (O, oyle lütfkâr) Allaһtır ki, koklerni ve yerni yarattı, kokten suvnı endirip, onıñnen rızıq olaraq sizge türli meyvalar çıqardı; izninen deñizde yaldavları içün gemilerni emriñizge berdi; nehrlerni de siziñ (faydalanuvıñız) içün aqızdı. 33. Tertipnen kezici kuneşni ve aynı sizge faydalı yaptı; geceni ve kundüzni de faydalanuvıñızğa berdi. 34. O sizge istegen er şeyiñizden berdi. Allaһnıñ nimetini sayacaq olsañız, sayalmazsıñız. Doğrusı, insan çoq zalım, çoq nankordir. 35. Hatırla ki, İbrahim boyle degen edi: «Rabbim. Bu şeerni (Mekkeni) işançlı et, meni ve oğullarımnı putlarğa tabınuvdan uzaq tut».

36. «Çünki, olar (putlar) insanlardan bir çoqunıñ sapuvına sebep oldılar, Rabbim. Şimdi kim maña uysa, o mendendir. Kim de maña qarşı kelse, artıq sen aqiqaten çoq bağışlayıcısıñ, pek merhametlisiñ». (Az.İbrahim Allaһ Taalâ putperestlerni bağışlamaycağını daa bilmey edi. Onıñ içün olarnıñ da bağışlanmasınıi istedi. Muşriklerniñ bağışlanmaycağını añlağandan soñ, artıq olarnıñ afu etelüvi içün dua etmedi).

37. «Ey, Rabbimiz! Ey, saibimiz! Namaznı dos-doğru qıluvları içün men neslimden bir qısmını seniñ Beyt-i Haramıñnıñ (Kâbeniñ) yanında ziraat yapılmağan bir vadige yerleştirdim. Artıq sen de insanlardan bir qısmınıñ goñyullerini olarğa meyl etici yap ve meyvalardan bularğa rızıq ber. Umüt etilir ki, bu nimetlerge şukür eterler». (Rivayet etilgenine kore, Az.İbrahimniñ qadını Sareniñ Hacer isimli bir hızmetkârı bar edi. Onı qocası Az.İbrahimge berdi ve İbrahim (a.s.)niñ ondan İsmail adlı bir oğlu dünyağa keldi. Az.İbrahim olarnı Mekkege alıp bardı. Kâbi yaqınlarında bir yerge yerleştirdi. Mekke suvsız, sazlıq ve qayalı bir yer edi. Allaһ Taalâ Az.İbrahimniñ duasını qabul etti. O yerde zemzem diye añılğan suv fışqırdıl).

38. «Ey, Rabbimiz! Şubesiz ki, sen bizim gizleycegimizni de, aşkâr etecegimizni de bilirsiñ. Çünki, ne yerde, ne de kokte, iç bir şey Allaһqa gizli qalmaz».

39. «İhtiyar alımda maña İsmailni ve İshaqnı lütf etken Allaһqa hamd olsun! Şubesiz, Rabbim duanı eşiticidir». (Rivayetke kore, İsmail (a.s.) doğğan vaqıtta babası 99 yaşında edi. İshaq (a.s.) doğğanda 112 yaşında edi. İshaq Peyğamber İsmailden 13 sene soñ, Sareden dünyağa kelgen).

40. «Ey, Rabbim! Meni ve soyumdan keleceklerni namaznı devamlı qılğanlardan eyle; Ey, Rabbimiz! Duamnı qabul et!»

41. «Ey, Rabbimiz! (Amellerniñ) esap olunacaq kunü meni, anam-babamnı ve mu’minlerni bağışla!»

42. (Resulım!) Saqın Allaһnı zalımlarnıñ yapqalarından habersiz sanma! Ancaq, Allaһ olarnı (cezalandırmaqnı) qorqudan kozleri patlap çıqacaq bir kunge qaldıra.

43. Zeinleri bom-boş olaraq, ozlerine bile çevirilip baqalmaycaq vaziyette, kozleri kokke tikilgen bir alda çapışırlar.

44. Ozlerine azapnıñ kelecegi, bu sebepten, zalımlarnıñ: «Ey, Rabbimiz! Yaqın bir devirgece bizge muddet ber de, seniñ davetiñye uyayıq ve peyğamberlerge tabiy olayıq», deycek kunleri aqqında insanlarnı tenbiyele. (Olarğa denilir ki:) «Daa evel siz içün bir zeval olmağanına yemin etmegen ediñzmi?»

45. «(Sizden evel) ozlerine zulum etkenlerniñ yurtlarında oturdıñız. Olarğa nasıl muamele etkenimiz sizge ap-açıq belli oldı. Ve sizge misaller de berdik».

46. İyleleriniñ cezası Allaһ qatında (belli) eken, olar tuzaqlarını qurğan ediler. Albuki, olarnıñ iylelerinen dağlar yerinden koçecek degil edi! (Niayet, olarnıñ iyleleri de Allaһnıñ iznine bağlıdır. O, izin bermegenden soñ, iç bir iyle netice bermez).

47. O alda, saqın Allaһnı peyğamberlerine bergen sözünden vazgeçecek sanma! Çünki, Allaһ mutlaq ustündir, kimseniñ yapqanını yanına bıraqmaz.

48. Yer - başqa bir yer, kokler de (başqa kokler) alına ketirilgen, (insanlar) bir ve kuçüne qarşı turulamaycaq Allaһnıñ uzurına çıqqan kunleri (Allaһ butün zalımlarnıñ cezasını berecek). («Erlerniñ - başqa bir yer, koklerniñ de başqa kokler oluvı»» mevzusında yorumlar arasında şular da bar: Yer ateşke, kokler de cennetke dönüşecek, yer kumüş kibi bem-beyaz, uzerinde qan tökülmegen, gunah işlenmegen bam-başqa bir yer olacaq. İbn Abbastan bir rivayetke kore de, yer - bu yerdir. Ancaq, sıfatları deñişecek. Qısqası, dağları yurecek, deñizleri yarılacaq, er taraf tüz olacaq, egrilik-bugrilik korülmeycek).

49. O kunü gunahkârlarnıñ zıncırlanğanlarını korersiñ.

50. Olarnıñ kolmekleri qatrandandır, yuzlerini de ateş sarmaktadır.

51. Allaһ er keske qazanğanınıñ qarşılığını bermek içün (olarnı tıriltecek). Şubesiz, Allaһ esapnı çabuk korücir.

52. İşte, bu (Qur’an), onıñnen tenbiyelensinler, Allaһnıñ ancaq tek bir tañrı olğanını bilsinler ve aqıl saipleri yahşıca tüşünip, ogüt alsınlar, diye insanlarğa (öllanılğan) bir bildirüvdir.

15. el-HİCR

Hicr suresi 99 ayet olup, 87-si Medinede, digerleri Mekkede engen. Hicr bir yer adıdır. 80-84-nci ayetlerde Hicrden baas etilgeni içün, surege bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Raa. Bular Kitapnıñ ve ap-açıq bir Qur’annıñ ayetleridir.
2.  İnkâr etkenler zaman-zaman, keşke biz de muslman olsa edik, diye arzu eterler. (İnkâr etkenlerniñ zaman-zaman bu arzunı taşığanlarına baqmadan, kene de iman etmegenleri sebepli, olarnıñ dünya menfaatlarına avesli oluvları, fenalıq ve inkârcılıqlarınen şartlanğanlarındandır. Ayetten kâfirlerniñ ahirette: «Keşke dünyada olğanda iman etken olsa edik!» diye kederlenecekleri de añlaşıla bilir).
3.  Olarnı bıraq; aşasınlar, eglensinler ve boş umüt olarnı eglendire tursın. (Fena neticeni) yaqında bilecekler!
4.  Elâk etken iç bir ulkemiz yoq ki, aqqında (bizce) bilingen bir yazı olmasın. (İster toprağını yerge batırmaq ve ister halqını yoq etmek suretinen, ya da başqa afatlarnen elâk etilgen memleketlerniñ iç biri kor-korane, tesadüfiy olaraq elâk etilmediler. Allaһ tarafından tayin ve taqdir etilip, levh-i mahfuzda yazılğan deñişmez, unutılmaz ve ğaflet etilmez bir yazığa kore elâk olğandır. Demek ki, devlet ve milletlerniñ de, şahıslar kibi, taqdir etilgen belli omürleri bar. Şahıslar doğğanı, yetişkeni, qartayğanı, olgeni kibi, devletler de qurulır, inkişaf eter ve niayet Allaһnıñ taqdir etken kunü

kelgeninen, yıqılıp, tarihke qarışırlar. Şahıslar kibi, bularnıñ da bazıları uzun omürli, bazıları ise, qısqa omürli olur). 5. İç bir millet eceliniñ ogüne keçalmaz ve onı keçiktiralmaz. 6. Dediler ki: «Ey, ozüne Qur’an endirilgen (Muһammed!) Sen mıtlaqa bir mecnunsıñ!» 7. «Eger doğru söylegenlerden olsañ edi, bizge meleklerni ketirmeli ediñ». (Evelki araplar şairniñ cinden ilham alğanına inana ediler. Resulullah nefaset noqtai nazarından, şiirden ve edebiy nesirden daa ustün bir Kitap ketirgeni içün, oña «Mecnun şair» dediler). 8. Biz meleklerni ancaq haq ile endirirmiz. O zaman olarğa muhlet berilmez. 9. Qur’annı kesen-kes biz endirdik; elbette onı biz qorçalaycaqmız. (Bu ayet açıq kostermekte ki, Qur’an-ı Kerim Allaһnıñ qorçalavı altındadır ve ğayıp olmadan, eñ ufaq bir bozuluvğa oğramadan, qıyametke qadar aslını muafaza etecektir). 10. Ant olsun, senden evelki milletlerge de elçiler yolladıq. 11. Olarğa bir peyğamber kelgeninen, aman onıñnen alay ete ediler. 12. İşte, boylece, biz onı, (inkârcılıqnı) suçlılarnıñ qalplerine soqarmız. 13. Evelkilerniñ başına kelgenlerden ders aluvları kerekse de, olar alâ buña (Qur’anğa) inanmaylar. 14-15. Olarğa kokten bir qapu açsaq da, o yerden yuqarı çıqsalar, kene de: «Kozlermiz boyandı, daa doğrusı, bizge ırım yapılğandır», derler. 16. Ant olsun, biz kokte bir taqım burclar yarattıq ve seyir etkenler içün onı süsledik. (Burc - aslında yuksek koşk demektir. Kok yuzünde hususiy bir şekilde toplanğan bir taqım yıldızlar topuna da bu manada burc denilir. Bulardan meşurları on eki dane olmaqnen beraber, ayet-i kerimede «Buruuc» kelimesi bellisiz ve çoqluq olaraq zikr etilgenine kore, kok yuzünde daa keşf etilmegen bir çoq yıldız toplarınıñ barlığına işaret etile). 17. Olarnı taşboran yapılğan (quvulğan) er şeytandan qorçaladıq. 18. Ancaq, gizliden diñlegen istisna. Onıñ da peşine açıq bir alev stunı (uçar yıldız) tüşkendir. 19. Yerni keñ yaydıq, o yerde qaviy dağlar yerleştirdik, kene o yerde miqdarı ve olçüsi belli şeyler ostürdik. 20. O yerde em siz içün, em de rızıqları sizge ait olmağanlar içün (kerekli) keçinüv vastaları yarattıq. 21. Er şeyniñ hazineleri yalıñız bizim yanımızdadır. Biz onı, ancaq belli bir olçünen endirirmiz. 22. Biz ruzgârlarnı aşlayıcı olaraq yolladıq ve kokten bir suv endirdik de, onıñnen suv itiyacıñıznı qarşıladıq. (Biz bularnı yapmasa edik) siz onı (eterli) suvnı toplap olamaz ediñiz. (Ayette ruzgârnıñ bir aşlayıcı olaraq yollanılğanı ifade etilmekte ki, bugun ilim yağmurnıñ yağuvında ruzgârnıñ buyuk rol oynağanını, aynı zamanda, ekinler ustünden eskende olarnıñ erkek urluqlarını ırğaçı urluqlarnıñ uzerine

qondurmaqnen, olarnı aşlağanını isbat etmekte. Bu ayette ayrıca kokten engen suvlarnıñ yer qatlamlarında toplanğanı ve bu yerlerden insanlıqnıñ itiyacı qarşılanğanı ifade etilmekte). 23. Şubesiz, biz tiriltir ve biz oldürirmiz! Ve er şeyge biz varis olurmız. 24. Ant olsun, biz sizden evel kelip keçkenlerni de bilirmiz, keri qalğanlarnı da bilirmiz. 25. Şubesiz, Rabbiñ olarnı (qıyamette) toplaycaq. Çünki, O, hakimdir, alimdir. 26. Ant olsun, biz insannı (pişken) quru bir çamurdan, şekillengen qara balçıqtan yarattıq. 27. Cinlerni de, daa evel, zeerli ateşten yaratqan edik. 28. O vaqıtta, Rabbiñ meleklerge degen edi ki: «Qup-quru bir çamurdan, şekillengen qara balçıqtan bir insan yaratacağım». 29. «Oña şekil bergen ve oña ruhumdan uflegen vaqtımda, siz aman onıñ içün secdege qapanıñ!» 30. Meleklerniñ episi de aman secde ettiler. 31. Faqat İblis istisna! O secde etkenlernen beraber olmaqtan qaçındı. 32. (Allaһ:) Ey, İblis! Secde etkenlernen beraber olmayuvıñnıñ sebebi nedir? dedi. 33. (İblis:) Men quru bir çamurdan, şekillengen qara balçıqtan yaratqan bir insanıña secde etecek degilim, dedi. 34. Allaһ boyle buyurdı: Oyle ise, o yerden çıq. Artıq quvıldıñ! 35. Muaqkaq ki, qıyamet kunüne qadar lânet seniñ uzeriñye olacaq! 36. (İblis:) Rabbim! Oyle ise, (barlıqlarnıñ) tekrar tirilecek kunüne qadar maña muhlet ber, dedi. 37-38. Allaһ: Sen belli bir vaqıtqa qadar ozlerine muhlet berilgenlerdensiñ, buyurdı. 39. (İblis) dedi ki: Rabbim! Meni yoldan azdıruvıña qarşılıq, men de yer yuzünde olarğa (gunahlarnı) süsleycem ve olarnıñ episini mıtlaqa yoldan azdıracam! 40. Ancaq, olardan ihlâslı qullarıñ istisna. 41. (Allaһ) boyle buyurdı: «İşte, maña barğan dos-doğru yol budır». 42. «Şubesiz, qullarım uzerinde seniñ bir akimiyetiñ yoqtır. Ancaq, yoldan azğanlardan saña uyğanlar istisna». 43. Muaqqaq ceennem olarnıñ episine vade olunğan yerdir. 44. Ceennemniñ yedi qapusı bardır. Olardan er qapu içün birer toplulıq ayırılğandır. (Ceennemniñ yedi qapusı - bazı tefsirlerge kore, yedi tabaqadır. «Cüz’un maqsuum» da, o qapulardan kirerek, yerlerini alacaqlardır. Bazı rivayetlerge kore, bu tabaqalardan birincisi Haaviye - gunahkâr mu’minler içün, ekincisi Saqar yeudiyler içün, uçüncisi Sa’iir - hristianlar içün, dörtüncisi Cahiim Saabie içün, beşincisi Lezaa - ateşperestler içün, altıncısı Hutame putperestler içün ve pek çoq adlarnen añılğan yedincisi munafıqlar içündir).

45. (Allaһnıñ azabından qorqup, rahmetine sığınğan) taqva saipleri mıtlaqa cennetlerde ve çoqraq başlarında olacaqlar.
46. «O yerge eminliknen ve selâmetnen kiriñ», (denilir olarğa).
47. Biz olarnıñ goñyullerindeki kinni söküp attıq; olar artıq koşkler uzerinde qarşı-qarşığa oturğan qardaşlar olacaqlar. (Allaһ Taalâ dünyada bir-birinden ıncınğan ve bir-birine kin beslegen mu’minlerniñ qalplerinden o kinni çıqaracaq ve mu’minler, qardaş olaraq subet etecekler).
48. Olarğa o yerde iç bir yorğunlıq kelmeycek ve olar o yerden çıqarılmaycaqlar.
49. (Resulım!) Qullarıma menim çoq bağışlayıcı ve pek merhametli olğanımnı haber ber.
50. Menim azabımnıñ elem berici bir azap olğanını da bildir.
51. Olarğa İbrahimniñ musafirlerinden (meleklerden) de haber ber.
52. Onıñ yanına kirgen vaqıtlarında «Selâm» dediler. (İbrahim:) Biz sizden çekinemiz, dedi.
53. Dediler ki: Qorqma; biz saña bilgili bir oğul mujdelemektemiz.
54. (İbrahim:) Maña ihtiyarlıq kelgenine rağmen, meni mujdelemektesizmi? Meni ne ile mujdeleysiñiz? dedi.
55. Saña aqiqatnı mujdeledik, saqın umütsizlikke tüşkenlerden olma! dediler.
56. (İbrahim) dedi ki: Rabbiniñ rahmetinden sapıqlardan başqa kim umüt keser?
57. «Ey, elçiler! (Başqa) ne işiñiz bar?» dedi. (Az.İbrahim olarnıñ Allaһ tarafından yollanılğan melekler olğanlarını añlağanınen, boyle bir melek cemaatınıñ sadeje bir mujde içün kelmegenini, daa başqa muim vazifeleri de ola bilecegini tahmin eterek, bu sualni berdi).
58. Dediler ki: «Biz suçlı bir toplumğa (olarnı elâk etmege) yollanıldıq».
59. «Ancaq, Luut ailesi istisna. Olarnıñ episini qurtaracaqmız».
60. (Faqat Luutnıñ) qadını istisna; biz onıñ keri qalğanlardan oluvını taqdir ettik». 61-62. Elçiler Luut ailesine kelgende, Luut olarğa: «Aqiqaten, siz tanılmağan kimselersiñiz», dedi.
61. Dediler ki: «Aksine, biz saña olarnıñ şube etken şeylerini (azapnı ve elâketni) ketirdik.
62. Saña aqiqatnı ketirdik; biz aqiqaten doğru söyleyicilermiz.
63. Geceniñ bir qısmında aile azalarıñnı yolğa çıqar, sen de artlarından yur. Sizden iç kimse saqın çevirilip de, artına baqmasın, istenilgen yerge ketiñ.
64. Oña (Luutqa) şu ukmimizni vahiy etik: «Sabağa çıqar ekenler, mıtlaqa olarnıñ ardı kesilgen olacaq».
65. Şeer halqı, bir-birilerini hayırlap, (meleklerniñ yanına) keldiler. (Çünki, yigitler suretinde kelgen melekler olarnıñ gomoseksuallikten doğğan fena isteklerini uyandırğan edi).

68-69. (Luut) olarğa: «Bular menim musafirimdir. Saqın meni utandırmañ; Allaһtan qorquñ; meni rezil etmeñ!» dedi 70. «Biz seni el-alemniñ işine qarışuvdan men etmegen edikmi?» dediler. 71. (Luut:) İşte, qızlarım! (Tüşüngenleriñizni yapacaq iseñiz (olarnen evleniñ), dedi. 72. (Resulım!) Ayatnıñ aqqı içün olar sarğoşlıqları içinde bocalay ediler. 73. Kuneş doğğanda olarnı o qorqunç ses yaqaladı. 74. Boylece, ulkeleriniñ ustüni astına çevirdik. Ustlerine de balçıqtan pişirilgen taşlar yağdırdıq. (Luut qavmı gomoseksuallik kibi fena bir gunahnı işlegenleri içün, Allaһ Taalâ olarğa evelâ qorqunç bir ses duyurğan, soñra memleketleriniñ astını ustüne çevirgen, daa soñunda uzerlerine taş yağdırğan ki, bir milletniñ yoq olup, tarih sanasından silinmensi içün bundan daa şiddetli felâket olamaz). 75. İşte, bunda ibret alğanlar içün, işaretler bardır. 76. Olar alâ kozler ogünde turğan bir yol uzerindedirler. 77. Aqiqaten, bunda iman etkenler içün bir ibret bardır. 78. Eyke halqı da kerçekten zalım edi. (Ayette añılğan Eyke sıq ormanlq demektır. Şuayb peyğamber ve qavmı oturğan ulke ormanlq olğanı içün olarğa Eyke halqı denilgen). 79. Biz olardan da intiqam aldıq. Ekisi de (Eyke ve Medyen) açıq bir yol uzerindedir. 80. Ant olsun, Hicr halqı da peyğamberlerni yalanlağan ediler. (Hicr Salih peyğamberniñ qavmı yaşağan bolgeniñ adıdır. Bu yerde yaşağan halq Semuud qavmıi diye añılğan). 81. Biz olarğa mucizelerimizni bergen edik; faqat olardan yuz çevirgen ediler. 82. Olar dağlarda (qayalardan) eminlik içinde qalacaq evler oya ediler. 83. Olarnı da sabağa çıqqanlarında o qroqunç ses yaqaladı. 84. Qazanayatqan şeyleri olardan iç bir zararnı uzaqlaştırmadı. 85. Biz koklerni, yerni ve ekisiniñ arasındakilerni, ancaq haq ile yarattıq. O saat (qıyamet) mıtlaqa kelecek. Şimdilik olarğa guzel muamele et. 86. Şubesiz, Rabbiñ haqqı ile yaratıcı, pek yahşı bilicidir. 87. Ant olsun ki, biz saña tekrarlanğan yedi ayetni ve yuce Qur’annı berdik. (Resulullahtan rivayet etilgen bir hadiske kore, bu yedi ayet namazlarnıñ er rekâtında tekrar etilgen Faatiһa suresidir). 88. Saqın olardan bazı sınıflarğa bergen dünya malımızğa koz tikme, olardan tolayı ğam çekme ve mu’minlerge alçaqgonülli ol. 89. De ki: Şubesiz, men ap-açıq bir tenbiyeciyim. 90. Aqiqaten, biz (Qur’annı) qısımlarğa ayırğanlarğa azapnı endirgendirmiz. 91. Olar Qur’annı bolüp ayırğanlardır. (Qur’annı bolüp ayırğanlar, onıñ bir qısmını qabul etip, bir qısmını red eticilerdir. Ya da Qur’anğa şiir, fal ve masal degenlerdir).

92-93. Rabbiñ aqqı içün mıtlaqa olarnıñ episini, yapqalarınıñ sebebinden, sorğuğa çekecekmiz. 94. Saña emir olunğannı açıqça söyle ve ortaq qoşqanlardan yuz çevir! (Bu ayetlerde de korülgeni kibi, Qur’an-ı Kerimniñ bir qısmına inanıp, bir qısmına inanmağanlardan Allaһ «muşrikler» diye, söz ete. Baqara suresiniñ 85nci ayetinde Qur’annıñ bir qısmına inanıp, bir qısmına inanmağanlarnıñ cezası dünyada rezillik, ahirette de eñ şiddetli azap bildirile. Nisaa suresiniñ 150 ve 151-nci ayetlerinde ise, Allaһnen peyğamberlerni bir-birinden ayırğan ve «Bir qısmına inanırmız, bir qısmına da inanmamız», degenlerniñ aqiqiy manada kâfir olğanlarına diqqat çekile ). 95. (Sennen) alay etkenlerge qarşı biz saña yeterlimiz. 96. Olar Allaһnen beraber başqa bir tañrığa tabınğanlardır. (Kimniñ doğru olğanını) yaqında bilecekler! 97. Olarnıñ söylegen şeyleri sebebinden, seniñ canıñ sıqılğanını, ant olsun, bilmektemiz. 98. Sen şimdi Rabbiñni hamd ile tesbih et ve secde etkenlerden ol! 99. Ve saña yaqıiyn (olüm) kelgenge qadar, Rabbiñye ibadet et!

16. en-NAһL

Naһl suresi 128 ayet olup, soñki uç ayeti Medinede, digerleri Mekkede engen. 68-nci ayette balqurttan söz etilgeni içün, surege bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Allaһnıñ emri kelgendir. Artıq onı istemekte acele etmeñ. Allaһ olarnıñ qoşqan ortaqlarından uzaq ve yucedir.
2.  Allaһ kendi emrinen meleklerni, qullarından istegen kimsesine vahiy ile: «Menden başqa tañrı olmağanına dair (qularımnı) tenbiyeleñ ve menden qroquñ», diye yollar.
3.  (Allaһ) koklerni ve yerni haq ile yarattı. O, qoşqan ortaqlarından uzaqtır.
4.  O, insannı bir tamçı suvdan yarattı. Faqat baqarsıñ ki, (insan) Rabbine ap-açıq bir duşman ola qalğan.
5.  Ayvanlarnı da O yarattı. Olarda siz içün ısıtıcı (şeyler) ve bir çoq faydalar bardır. Olardan bir qısmını da aşarsıñız.
6.  Siz içün olardan ayrıca aqşamleyin ketirgende, sabaleyin aydağanda bir guzellik (bir zevq) bar.
7.  Bu ayvanlar siziñ ağırlıqlarıñıznı, ancaq kuçliklerge qatlanaraq, barabilecek bir memleketiñizge taşırlar. Şubesiz, Rabbiñiz çoq şefqatlı, pek merhametlidir.
8.  Atlarnı, qatırlarnı ve eşeklerni minüviñiz ve (kozlerge) ziynet olsun, diye (yarattı). Allaһ şu anda siz bilip olalmaycaq daa nice (naqliyet vastalarını)

yaratır. (Boylece, bu ayetlerden de añlaşılğanına kore, eskiden insanlar taşımaq vastası olaraq, yalıñız ayvan kuçünden faydalanğanları alda, vaqtıi ile ve hususen soñki asırda naqliyat vastaları sur’atı ve çeşitligi ceetinden, aqıllarnı şaşıracaq derecede inkişaf etti. İşte, yuqarıdaki ayetniñ manasındaki ifade ile bu ilerilevlerge işaret etile. Bu ise, Allaһnıñ insanlarğa eñ buyuk bahşışlarından biridir). 9. Yolnıñ doğrusı Allaһnıñdır. Yolnıñ qıyışı da bar. Allaһ istese edi, epiñizni doğru yolğa qavuştırır edi. 10. Kokten suvnı endirgen Odır. Ondan em sizge içecegiñiz bar, em de ayvanlarıñıznı otlatacaq ekinler. 11. (Allaһ) suv sayesinde siz içün ekinler, zeytunlar, hurmalar, yuzümler ve diger meyvalarnıñ episinden yetiştirir. İşte, bularda tüşüngen bir toplum içün buyuk bir ibret bardır. 12. O, geceni, kundüzni, kuneşni ve aynı siziñ hizmetiñizge berdi. Yıldızlar da Allaһnıñ emrinen areket eteler. Şubesiz ki, bularda aqlını işletkenler içün pek çoq deliller bardır. 13. Yer yuzünde siz içün çeşit renkli yarattıqlarında, ogüt alğan bir toplum içün, aqiqiy bir ibret bardır. 14. İçinden taze et (balıq) aşamañız ve taqacaq bir süs (eşyası) çıqaruvıñız içün deñizni emriñizge bergen Odır. Gemilerniñ deñizde (suvlarnı) yara-yara yurgenlerini kormektesiñ. (Butün bular) Onıñ lütfini qıdıruvıñız ve nimetine şukür etüviñiz içündir. 15. Sizni sarsmaması içün yer yuzünde qaviy dağlarnı, yoluñıznı tapuvıñız içün de irmaqlarnı ve yollarnı yarattı. 16. Daa nice alâmetler (yarattı). Olar yıldızlarnen de yollarını doğrultırlar. 17. O alda, yaratqan (Allaһ) yaratmağan (putlar) kibi olurmı? Alâ tüşünmeysiñizmi? 18. Allaһnıñ nimetini saymağa qalqsañız, onı sayalmazsıñız. Aqiqaten, Allaһ çoq bagışlayıcı, pek merhametlidir. (Sureniñ başından bu yerge qadar sıralanğan ayetlerniñ çoqusı insannı etrafnı sarğan tabiiy barlıq ve vaqialar uzerinde tüşünmege, tedqiq etmege ve sırlarını bilmege çağıra, boylece, bir taraftan, bu alemde hızmetine taqdim etilgen bu barlıq ve vaqialar aqqında daa çoq bilgilerge saip olup, bular berecek imkân ve nimetlerden eñ guzel şekilde faydalanmağa teşviq ete. Bu, insannıñ dünyaviy inkişafı içün kereklidir; diger taraftan, kâinattaki inceliklerni, alelhusus varlıqlarnı mumkün olğanı qadar muşaade etmek yolunen, bu nizamnıñ yaratıcısı olğan Ulu Allaһnıñ barlığını ve qudretiniñ sıñırsızlığını sezmege, boylece, kuçlü bir imanğa saip olmağa ruhlandıra. Bu da insannıñ ahiret ferahı içün kerek). 19. Allaһ gizlegeniñizni de, aşkâr etkeniñizni de bilir. 20. Allaһnı bıraqıp da, tabınğanları (putlar) iç bir şey yaratalmazlar. Çünki, olar ozleri yaratılğanlardır. 21. Olar tiriler degil, olülerdir. Ne zaman tiriltileceklerini de bilmezler.

22. İlâhıñız tek bir Tañrıdır. Faqat ahiretke inanmanğanlar bar ya, olarnıñ qalpleri inkârcı, ozleri de kibrlengen kimselerdir.

23. İç şubesiz, Allaһ olarnıñ gizleyceklerini de, aşkâr eteceklerini de bilir. O, buyuklik taslağanlarnı asla sevmez.

24. Olarğa: Rabbiñiz ne endirdi? denilgen vaqıtta: «Evelkilerniñ masallarını», derler.

25. Qıyamet kunünde oz gunahlarını tam olaraq taşımaları ve bilgisizliknen saptırmaqta olğan kimselernıñ gunahlarından da bir qısmını yuklenüvleri içün (oyle derler). Baq ki, yuklenecek şeyleri ne fenadır? (Zira, sapqan ile saptırtğan ortaqtır; biri o birini saptırğan, o biri de onıñ saptıruvına boyun eggen. Oyle ise, gunahnı ekisi beraber yuklenecekler. «Sapıtmaqnıñ bilgisizliknen oluvı» sapıtılğanğa ait bir keyfiyettir. Yani uyğan yollarınıñ sapıqlıq olğanını bilmeyip sapqandırlar, demektir. Bu da yanğız başına eyi niyetniñ yeterli olmağanını, ihlâsnen beraber, doğrunıñ isbatı içün ğayret sarf etüvniñ kerek olğanını kostere).

26. Olardan evelkiler de (peyğamberlerge) iyle yapqan ediler. Soñunda Allaһ da olarnıñ binalarını temellerinden sökti, ustlerindeki tavan da tepelerine çökti. Bu azap olarğa farq etip olamağan bir yerden kelgen edi.

27. Soñra qıyamet kunünde (Allaһ), olarnı rezil eter ve der ki: «Olar aqqında (mu’minlerge) duşman kesilgen ortaqlarım ne yerde?» Ozlerine ilim berilgenler derler ki: «Şubesiz, bugun rezillik ve fenalıq kâfirlergedir».

28. Ozlerine aqsızlıq eter ekenler, melekler canlarını alğan kimseler: Biz iç bir fenalıq yapmay edik, diyerek teslim olurlar. (Melekler olarğa boyle derler:) «Öq, Allaһ siziñ yapqanlarñıznı, elbette çoq yahşı bilicidir».

29. «O alda, içinde ebediy qalacağıñız ceennemniñ qapularından kiriñ! Kibirlengenlerniñ yerleri ne fenadır!» (Allaһ Taalâ sureniñ başından bu yerge qadar ozüniñ barlığına ve birligine, ibadetke lâyıq olğanına dair bir çoq delil sıralağandan soñ, inanmağanlarnıñ vaziyetlerini ve neticede baracaq yerleri ve bu yerlerniñ fenalığını bildire. Buña qarşılıq bundan soñki ayetlerde de iman etkenlerniñ vaziyetleri ve baracaq yerleriniñ eyiligi ve guzelligi añlatılacaq).

30. (Fenalıqlardan) saqınğanlarğa: Rabbiñiz ne endirdi? denilgende: «Hayır (endirdi)», derler. Bu dünyada guzel davranğanlarga guzel mukâfat bar. Ahiret yurtu ise, daa hayırlıdır. Taqva saipleriniñ yurtu kerçekten guzeldir! (Bazı tefsirlerge kore, hac mevsumınde arap bayları Mekkege eyetler yollayaraq, Az.Muһammed aqqında malümat toplay ediler. Bir eyet mesuli kelgen vaqıtta muşrikler oña mani olmaq istegen ve artına qaytuvını emir etkenler. Ayrıca: «Onıñnen korüşmemeñ sen içün daa hayırlı olur», degenler. O da: «Eger men Muһammed aqqında bilgi almadan, qavmıma qaytsam, çoq fena bir temsilci olurım», degen, Allaһ Resulınıñ arqadaşlarından onıñ alını sorağan edi. Olar da: «O bizge hayır ketirgen», diye cevap bergen ediler. Ayet bu vaqiağa aittir).

31. Kirecekleri (o yurt) zemininden irmaqlar aqqan Adn cennetleridir. Olar içün o yerde ozlerine istegen er şey bardır. İşte, Allaһ taqva saiplerini boyle mukâfatlandırır.

32. (Olar) meleklerniñ: «Sizge selâm olsun. Yapqan (yahşı) işleriñizge qarşılıq cennetke kiriñ», diyerek, ter-temiz olaraq canlarını alğan kimseleridir.

33. (Kâfirler) ozlerine meleklerniñ kelüvinden ya da Rabbleri emriniñ kelüvinden başqa bir şey bekleylermi? Olardan evelkelir de boyle yapqan ediler. Allaһ olarğa zulum etmedi. Faqat olar ozlerine zulum ete ediler.

34. Soñunda yapqanlarınıñ cezası olarğa keldi ve alay eteyatqan şeyleri olarnıñ çevresini sarıp aldı.

35. Ortaq qoşqanlar dediler ki: «Allaһ istese edi, ne biz, ne de babalarımız ondan başqasına tabınır edik. Onıñ emri olmadan, iç bir şeyni de aram yapmaz edik». Olardan evelkiler de boyle yapqan ediler. Peyğamberlerniñ uzerine ap-açıq tebliğden başqa bir vazife tüşermi!

36. Ant oslun ki, biz: «Allaһqa qullıq etiñ ve Taağuttan saqınıñ», diye (emir etüvleri içün) er ummetke bir peyğamber yolladıq. Allaһ olardan bir qısmını doğru yolğa qavuştırdı. Olardan bir qısmı da sapıqlıqnı haq etti. Yer yuzünde keziñ de, korüñ, inkâr etkenlerniñ soñu nasıl olğan! (Taağut içün Nisaa suresi, 60-nci ayetke baq).

37. (Resulım!) Sen olarnıñ hidayetke irişüvlerine çoq ğayret kosterseñ de, bil ki, Allaһ saptırğan kimseni (istemese) hidayetke iriştirmez. Olarnıñ yardımcıları yoqtır.

38. Olar: «Allaһ, olgen bir kimseni tiriltmez», diye bar kuçlerinen Allaһqa ant içtiler. Aksine, bu Onıñ şahsen ozüne kerçek bir vadesidir. Faqat insanlarnıñ çoqu bilmez.

39. Aqqında ihtilâf etken şeyni olarğa añlatuvı ve kâfir olğanlarnıñ da ozleriniñ yalancılar olğanlarını bilüvleri içün (Allaһ olarnı tiriltecek).

40. Biz bir şeyniñ oluvını istegen vaqtımızda oña (söyleycek) sözümiz sadece «Ol» deyuvimizdir. Aman ola qoyar.

41. Zulumğa oğrağan soñ, Allaһ yolunda icret etkenlerge kelgende, olarnı dünyada guzel bir şekilde yerleştirecekmiz. Eger bilseler, ahiretniñ mukâfatı, elbette daa buyuktir.

42. (Olar) sadece Rabblerine tevekkül eterek, sabır etkenlerdir. (Bu eki ayette bildirilgenler, başında Resulullah (a.s.) olmaq uzre, Qureyşniñ zulmı sebebinden icert etken musulmanlardır. Aqiqaten, bu muhacir musulmanlar yurtlarını terk etüvniñ bergen keçici qıyınlıqlarından qurtulğan soñ, yuce Peyğamberniñ reberliginde, din ve dünya ayatı noqtai nazarından, tertipli, uzurl ve qısqa zamanda kufür tarafını yeñyecek qadar kuçlü bir toplum meydanğa ketirgenler).

43. Senden evel de, ozlerine vahiy ettigimiz kişilerden başqasını peyğamber olaraq yollamadıq. Eger bilmey iseñiz, bilgenlerden sorañ.

44. Ap-açıq mucizeler ve kitaplarnen (öllanıldılar). İnsanlarğa ozlerine endirilgenni añlatuvıñ içün ve tüşünip añlasınlar diye, saña da bu Qur’annı endirdik. 45-46. Yamanlıq tuzaqlarını qurğanlar Allaһ ozlerini yerge batırmaycağından ya da ozlerine bilmeycek bir yerden azapnıñ kelmeyceginden, ya da olar kezip dolaşqanda Allaһ olarnı yaqalap olamaycağından emin oldularmı? Olar (Allaһnı) aciz bıraqacaq degiller.

45. Yoqsa, Allaһ olarnı yavaş-yavaş tüketerek cezanlandırmaycağından (emin oldularmı)? Şubesiz, Rabbiñ çoq şefqatlı, pek merhametlidir.

46. Allaһnıñ yaratqan er angi bir şeyini kormedilermi? Onıñ kolgeleri kuçülerek ve Allaһqa secde eterek, sağğa-solğa sallanır. (Yani kolgesi bulunğan eşyanıñ kolgeleri bile, saipleriniñ ukminde degil, Allaһnıñ emiri altındadır. Saibi ne qadar oğraşsa-oğraşsın, kolge Allaһ Taalânıñ emri ve taqdiri yonelişinde ışıqnıñ kelgen noqtasına ters istiqametke tüşer ve onıñ deñişüvini taqip eter. Aynı zamanda, kolge ışıqnıñ bir eseri degildir, yalıñız Allaһnıñ bir qanunınıñ keregidir. Tolaysınen, eşyanıñ kolgelerinde bile, uküm ve tasarruf Allaһnıñdır).

47. Koklerde bulunğanlar, yerdeki canlılar ve butün melekler, buyuklik taslamadan, Allaһqa secde eterler.

48. Olar ustlerindeki Rabblerinden qorqar ve ozlerine ne emir olunsa, onı yaparlar.

49. Allaһ buyurdı ki: Eki tañrı edinmeñ! O yalıñız bir tañrıdır. O alda yalıñız menden qorquñ!

50. Koklerde ve yerde ne bar ise, Onıñdır. Din de yalıñız Onıñdır. O alda, Allaһtan başqasından qorqasıñızmı?

51. Nimet olaraq sizge berilgen ne bar ise, Allaһtandır. Soñ, sizge bir zarar toqunğan vaqıtta da, yalıñız Oña yalvarırsıñız.

52. Sonra da, sizden o zararnı ketkizgeninde, arañızdan bir topu aman Rabblerine ortaq qoşarlar.

53. Ozlerine bergenlermizge qarşılıq nankorlik etüvleri içün (oyle yaparlar). O alda, bir muddet daa faydalanıñ; faqat yaqında aqiqatnı bileceksiñiz.

54. Bir de ozlerine rızıq olaraq bergenlerimizden, maiyetini bilmegen şeylerine (putlarğa) pay ayırmaqtalar. Allaһqa ant olsun ki, iftira eteyatqan şeyleriñizden mıtlaqa sorğuğa çekileceksiñiz! (İslâmdan evel bazı araplar ekinlerinden ve ayvanlarından bir qısmını Allaһnen putları arasında bolüştire ve: «Bu Allaһnıñ payı, bu da tañrılarımıznıız payı», dey ediler. Allaһ içün ayırğanlarını musafirlerge ve faqırlarğa arclay, tañrıları içün ayırğanlarını da olarnı uzurunda yapılacaq merasim ve başqa şeylerge arclay ediler. Yuqarıdaki ayette buña işaret etile).

55. Olar qızlarnıñ Allaһqa ait olğanını idda eteler. Allaһ bundan uzaqtır. Begengenleri de (oğlan balalar) ozleriniñ ola. (Huzaa’a ve Kinaane qabileleri: «Melekler Allaһnıñ qızları», dey ediler. Albuki, ozleri qız balalarını tirileyin topraqqa kome ediler. Aşağıdaki ayetler olarnıñ qız balalarına nisbeten yapqanlarını tasvir ete).

56. Olardan birine qız mujdelengen vaqıtta, opkelenerek, yuzü qap-qara kesilir.

57. Ozüne berilgen mujdeniñ fenalığından tolayı, qavmından gizlenir. Onı aşşalıq duygusı içinde yanında tutsınmı, yoqsa, topraqqa komsinmi! Baqıñ ki, bergen ukümleri ne qadar fena!

58. Fena sıfat ahiretke inanmağanlar içündir. Eñ yuce sıfatlar ise, Allaһqa aittir. Çünki, O, er şeyden ustün ve ikmet saibidir.

59. Eger Allaһ insanlarnı, zulumlarınıñ sebebinden, cezalaycaq olsa edi, yer yuzünde iç bir canlı qaldırmaz edi. Faqat olarnı belgilengen bir muddetke qadar keçiktire. Ecelleri kelgen vaqıtta, olar ne bir saat keri qala bilir, ne de ogge keçe bilirler.

60. Ozleriniñ oşlarına ketmegen şeylerni Allaһqa ait eteler. Eñ guzel neticeniñ ozleriniñki olğanını añlatqan tilleri de yalannıñ ornegini bere. İç şubesiz, olar içün sadece ateş bardır ve olar (ateşke) atılacaqlar.

61. Allaһqa ant olsun, senden evelki ummetlerge de (peyğamberler) yollağanmız. Faqat şeytan olarğa işlerini süslü kosterdi de (iman etmediler). İşte, o bugun olarnıñ velisidir. Ve olar içün elem berici bir azap bardır.

62. Biz bu kitapnı saña, umumen, aqqında ihtilâfqa tüşken şeylerini insanlarğa añlatırsıñ ve iman etken bir toplumğa da hidayet ve rahmet olsun, diye endirdik.

63. Allaһ kokten bir suv endirdi ve onıñnen yer yuzüni olüminden soñ tiriltti. Şubesiz ki, bunda diñlegen toplum içün bir ibret bardır.

64. Şubesiz, siz içün ayvanlarda da buyuk bir ibret bardır. Zira, sizge olarnıñ qarınlarındaki pisliknen qan arasından (kelgen), içkenlerniñ boğazından qolaylıqnen keçken halis bir süt içirmektemiz.

65. Hurma ve yuzüm kibi meyvalardan em içki, em de guzel ğıdalar yaparsıñız. İşte, bularda da, aqlını işletken kimseler içün, buyuk bir ibret bardır. (Ayette keçken «seker» kelimesi sarğoşlq bergen şey, yani içki demektir. Bu ayet Mekkede engendir ki, o zaman daa içki aram etilmegen edi. Bunıñnen beraber, yuqarıdaki ayette içkini «Guzel rızıq»tan ayrı zikr etilüvi, Qur’an-ı Kerimniñ ta o vaqıtta bile içkini hoş bir şey saymağanını kostere. Boylece, bir baqışta, içkiniñ guzel bir rızıq olmağanına boyle işaret buyurulğan. Bundan soñ, sırasınen, içkide -bazı korünişte faydalarnen beraber- buyuk bir fenalıq olğanı (Baqara, 215), sarğoş olaraq namaz qıluvnıñ aram olğanı (Nisaa, 43) ve niayet, içki şeytannıñ işlerinden bir pislik olğanı bildirilgen ve içki içüvni yasaqlağan (Maaide, 90-91) ayetler kelgen). 68-69. Rabbiñ balqurtqa: Dağlardan, tereklerden ve insanlarnıñ yapqan asmalarından ozüñye evler (qobalar) edin. Soñra meyvalarnıñ er birinden aşa ve Rabbiniñ saña qolaylaştırğan yayıluv yollarına kir, diye ilham etti. Olarnıñ qarınlarından renkleri çeşitli bir şerbet (bal) çıqar ki, onda insanlar içün şifa bardır. Elbette, bunda tüşüngen bir qavm içün buyuk bir ibret bar.

66. Sizni Allaһ yarattı; soñra sizni vefat ettirecek. Daa evel, bilgili ekende, iç bir şeyni bilmez alğa kelsin, diye sizden bazı kimseler omüriniñ eñ fena çağına qadar yaşatılacaq. Şubesiz ki, Allaһ bilgilidir, qudretlidir.

67. Allaһ kimiñizge kimiñizden daa bol rızıq berdi. Bol rızıq berilgenler rızıqlarını elleri altındakilerge berip de, bu hususta ozlerini olarnen bir etmezler. Vaziyet boyle eken, Allaһnıñ nimetini inkâr etelermi?

68. Allaһ sizge oz nefisleriñizden çiftler yarattı, çiftleriñizden de siz içün oğullar ve torunlar yarattı ve sizni temiz ğıdalarnen rızıqlandırdı. Olar alâ batılğa inanıp, Allaһnıñ nimetine nankorlik etelermi?

69. (Muşrikler) Allaһnı bıraqıp da, ozlerine koklerde ve yerde olğan rızıqtan iç bir şey berip olamağan ve buña asla kuçleri yetmegen şeylerge (putlarğa) tabınmaqtalar.

70. Allaһqa bir taqım beñzegenler icat etmeñ. Çünki, Allaһ (er şeyni) bilir, siz ise bilalmazsıñız.

71. Allaһ, iç bir şeyge kuçü yetmegen, başqasınıñ malı olğan bir hızmetkârnen qatımızdan ozüne berdigimiz guzel rızıqtan gizli ve aşkâr olaraq arclağan (ur) bir kimseni misal ketirir. Bular iç musaviy olurlarmı? Doğrusı, hamd Allaһqa aittir. Faqat olarnıñ çoqu (bunı) bilmezler. (Allaһ Taalâ bu ayette bir beñzetüv yapqan. Urriyetine saip olmağan hızmetkârlarnen guzel bir rızıq ile rızıqlandırılğandan soñ, onı faqır ve yoqsullarğa arclağan ur ve zengin kimseler bir olurmı? Elbette, bular bir olamazlar. İşte, bunıñ kibi, Allaһtan başqasına tabınğanlar da, tabınğan şeyleriniñ hızmetkârları vaziyetindedir. Yalıñız Allaһqa ibadet etken mu’minler ise, ur kimselerdir. Olar Allaһtan başqa iç bir kuçniñ qarşısında egilmezler. Elbette ki, bu eki top da bir degildir).

72. Allaһ şu eki kişini de misal ketire: Olardan biri tilsiz, iç bir şey beceramaz ve efendesiniñ ustünde bir yuktir. Onı ne yerge yollasa, bir hayır ketirmez. Şimdi bu adamnen, doğru yolda yurerek, adaletni emir etken kimse bir olurmı?

73. Koklerniñ ve yerniñ ğaybı Allaһqa aittir. Qıyametniñ qopuvı ise, koz açıpümğan kibi, ya da az bir vaqıttan ibarettir. Şubesiz, Allaһ er şeyge qadirdir.

74. Siz iç bir şey bilmegeniñizde, Allaһ sizni analarıñıznıñ qarnından çıqardı; şukür etersiñiz diye, sizge qulaqlar, kozler ve qalpler berdi. («Siz iç bir şey bilmegeniñizde» ifadesi içün yapılğan izaatlar bar:

75. Siz babalarıñıznıñ sulbinde olğan vaqtıñızda, sizden alınğan sözni bilmegeniñizde.

76. Siz içün uküm etilgen yahşı ya da yaman taqdirni bilmegeniñizde.

77. Menfaatlarıñızğa olğan şeylerni bilmegeniñizde).

78. Kokniñ boşluğında emirge boyun egdirilgen olaraq uçuşqan quşlarnı kormedilermi? Olarnı o yerde Allaһtan başqası tutalmaz. Şubesiz, bunda inanğan bir toplum içün ibretler bardır.

79. Allaһ evleriñiznı siz içün bir uzur ve sukünet yeri yaptı ve siz içün tuvar terilerinden, ister koçken kunüñizde, ister qonaqlamaq kunüñizde qolayca taşıycaq evleriñiz; yunlerinden, yapavlarından ve qıllarından bir devirge qadar (faydalanacağıñız) bir ev eşyası ve bir ticaret malı meydanğa ketirdi.

80. Allaһ yarattıqlarından siz içün kolgeler yaptı, dağlarda da siz içün qobalar yarattı. Sizni sıcaqtan qorçalaycaq urbalar ve cenkte sizni qorçalaycaq

zırhlar yarattı. İşte, boylece, Allaһ musulman oluvıñız içün uzeriñizge nimetini tamamlamaqta. 82. (Ey, Resulım!) Kene de yuz çevirseler, artıq saña tüşkeni, ancaq açıq bir tebliğden ibarettir. 83. Olar Allaһnıñ nimetini bilirler (itiraf eterler). Soñunda onı inkâr eterler. Olarnıñ çoqları kâfirdir. (İmam Suddiyge kore, ayette zikr etilgen «Allaһnıñ nimeti» Allaһ Resulnıñ peyğamberligidir. Bunı ozlerine kosterilgen bu qadar mucizelernen tanığanları alda, inatlıqları sebebinden, kene de inkâr eterler. İşte, olar Allaһnıñ adını zikr etken bu ve buña beñzegen nimetlerni çoq yahşı bilir, atta olarnıñ Allaһtan olğanını da qabul eterler. Lâkin, ibadetke kelgende, Allaһnıñ emirlerini degil, oz fena nefisleriniñ emirlerini diñlerler. Bu ayet ilim ve aqıl saibi olmaqnen, iman etmekniñ aynı şeyler olmağanını, imannıñ er şeyden ustünligini ifade ete). 84. Er ummetten bir şaat yollaycaq kunümiz, artıq ne kâfir olğanlarğa (uzür istgenelerine) izin berilir, ne de olarnıñ uzür tilevleri istenilir. 85. O zulum etkenler azapnı korgenlerinde, artıq olardan azap yengilleştirilmez, olarğa muhlet de berilmez. 86. (Allaһqa) ortaq qoşqanlar, ortaq qoşqan şeylerini korgen vaqıtlarında derler ki: «Rabbimiz! İşte, bular seni bıraqıp da, tabınğan ortaqlarımızdır». Olar da bularğa: «Siz mıtlaqa yalancılarsıñız», diye söz atarlar. 87. O kunü Allaһqa teslim (bayrağını) koterirler ve uydurayatqan şeyleri olardan ğayıp olup keter. 88. İnkâr etip de, (insanlarnı) Allaһ yolundan çetleştirgenler bar ya, işte, olarğa yapayatqan bozğuncılıqları sebebinden, azaplarını qat-qat arttıracaqmız. 89. O kunü er ummetniñ arasından ozlerine birer şaat yollaycaqmız. Seni de episinıñ uzerine şaat olaraq ketirecekmiz. Ayrıca, bu Kitapnı da saña er şey içün bir añlatma, bir hidayet ve rahmet menbası ve musulmanlar içün bir mujde olaraq endirdik. 90. Muaqqaq ki, Allaһ adaletni, yahşılıqnı, aqrabağa yardım etmekni emir eter, çirkin işlerni, yamanlıqnı ve adden aşuvnı da yasaqlar. O, tüşünip tutarsıñız diye, sizge ogüt bermekte. (Allaһ Taalâ bu ayette dünya nizamını temin etken uç esasnı emir etmekte; buña qarşılıq uç çirkin davranışnı da yasaqlay. Emir etken esaslar: Adalet, ihsan ve aqrabağa yardımdır. Yasaqları ise: Fuhuş, aramlar ve zulumdır. Adalet: Er şeyni tam olaraq yerine ketirmek, er kesniñ aqqını bermek ve olçüli davranmaq demektir. İhsan: Eyilik etmek, hayır yapmaq, bağışiavda bulunmaq ve emir etilgen şeyni keregi kibi yerine ketirmek demektir. İbadette ihsan: Allaһnı korgen kibi ibadet etmektir. Aqrabağa yardım: Uzaq ve yaqın aqrabağa eyilik etmek, itiyacjlarını qarşılamaq ve olarğa nisbeten eyi davranmaq demektir. Fahşaa: Yalan, iftira ve zina kibi söz ya da fiilnen işlengen gunah ve çirkinliklerdir.

Munker: Şeriat ve aqlı selimniñ begenmeyip, fena qabul etken işi ve davranışı demektir. Bağy: İnsanlarğa nisbeten ustünlik idda etip, olarnı zulum ve basqı altında yaşatmaq demektir. İşte, Allaһ Taalâ bu uç fena şeyni yasaqlağan). 91. Antlaşuv yapqan vaqıtıñızda Allaһnıñ ahtını yerine ketiriñ ve Allaһnı uzeriñizge şaat tutaraq, pekiştirgen soñ, yeminlerni bozmañ. Şubesiz, Allaһ yapacaq şeyleriñizni çoq yahşı bilir. 92. Bir toplum diger bir toplumdan (sayıdan ve maldan) daa çoq olğanı içün, yeminleriñizni arañızda bir fesat vastası yaparaq, yipligini qaviy bukkenden soñ, çezip bozğan (qadın) kibi olmañ. Allaһ bunıñnen sizni imtian etmektedir. Aqqında ihtilafqa tuşeyatqan şeyiñizni qıyamet kunünde mıtlaqa sizge añlatacaqtır. 93. Allaһ istese edi, epiñizni tek bir ummet yapar edi; faqat O, istegenini saptırır, istegenini de, doğru yolğa qoyar. Yapqanlırıñızdan mesul tutulacaqsıñız. 94. Yeminleriñizni arañızda fesatqa sebepçi yapmañ. Aks alda, (İslâmda) sebat etken eken, ayağıñız tayıp da, (insanlarnı) Allaһ yolundan saptıruvıñız sebebinen, (dünyada) yamanlıqnı tatarsıñız. Siz içün (ahirette de) buyuk bir azap bardır. 95. Allaһnıñ ahtını az bir qarşılıqqa deñişmeñ! Şayet añlağan kimseler iseñiz, şubesiz, Allaһ qatında olğan (savap) siz içün daa hayırlıdır. 96. Siziñ yanıñızdaki (dünya malı) biter, Allaһ qatındakiler ise baqiydir. Elbette, sabırlı davranğanlarğa yapayatqanlarınıñ eñ guzeli ile mukâfatlarını berecekmiz. 97. Erkek ya da qadın, mu’min olaraq kim eyi amel işlese, onı mıtlaqa guzel bir ayat ile yaşatırmız. Ve mukâfatlarını, elbette yapayatqanlarınıñ eñ guzelinen berirmiz. 98. Qur’an oquğan vaqtıñda o quvulğan şeytandan Allaһqa sığın! (Allaһ Taalâ Qur’an oqumaq istegen kimsege, evelâ şeytannıñ şerrinden Allaһqa sığınuvını emir etmekte. Bu sığınuv «Euuzubillâaһimineşşeytaanırraciim» demek ile olur. Quvulğan şeytandan Allaһqa sığınırım, demektir). 99. Aqiqat şu ki: İman etip de, yalıñız Rabblerine tevekkül etkenler uzerinde onıñ (şeytannıñ) bir akimiyeti yoqtır. 100. Onıñ akimiyeti ancaq onı dost tutqanlarğa ve onı Allaһqa ortaq qoşqanlarğadır. 101. Biz bir ayetniñ yerine başqa bir ayetni ketirgen vaqıtımızda -ki Allaһ neni endirecegini çoq yahşı bilir- «Sen ancaq bir iftiracısıñ», dediler. Yoq; olarnıñ çoqu bilmezler. (Rivayetke kore, şiddet ifade etken bir ayet kelgeninen kâfirler: «Muһammed bugun emir etkenini yarın yasaqlayaraq, ashabınen alay etmekte», dey ediler. Bu ayet olarğa bu mevzuda cevaptır. Nesh ve deñiştirüv qullarnıñ mesleatına, itiyaclarına kore, Allaһnıñ bir lütfi olaraq kerçekleşir. Bu vaziyet bir ekimniñ hastasına tedaviyniñ muddeti boyunca bir ilâc berip, soñra deñiştrip başqa bir ilâc berüvine beñzer. Buña kore, bir ayetniñ nesh etilip, yerine başqa bir ayetniñ yollanıluvı, Allaһnıñ «ilim sıfatına bir eksiklik ketirmez», aksine «hakim» oluvınıñ bir numünesidir).

102. De ki: Onı muqaddes Ruh (Cebrail), iman etkenlerge sebat bermek, musulmanlarnı doğru yolğa iriştirmek ve olarğa mujde bermek içün, Rabbiñ qatından haq olaraq endirdi.
103. Şubesiz, biz olarnıñ: «Qur’annı oña ancaq bir insan ogrete», degenlerini bilmektemiz. Ozlerine nisbet etken şahıslarnıñ tili yabancıdır. Albuki, bu (Qur’an) ap-açıq bir arapçadır. (Muşrikler insanlarda şube doğurmaq ve olarnıñ qalplerini çelmek maqsadınen, Qur’annıñ Peyğamberge rum ve hristian dinine mensup Cebraa ya da Yaiş adlı bir hızmetkârnıñ ogretkenini ileri sürdiler. Albuki, hızmetkâr rum olğanı içün, arapçanı doğru-dürüst bilmey edi. Qur’annıñ bediiy ifade şekli qarşısında ise, butün arap edipleri ayretlerini gizlep olamağan ediler. Qur’an engenden soñ, Kâbe divarında asılı turğan eñ ustün şiirlerini bile, o yerden alğanlar ve: «Qur’an bar eken, bu şiir asıl qalamaz», diyerek, Qur’annıñ ustünligini itiraf etken ediler. Arapçanı doğru-dürüst bilmegen yabancı bir hızmetkâr boyle ustün bir eser meydanğa ketire bilir edimi? Elbette ki, yoq. İşte, yuqarıdaki ayet olarnıñ bu çul tutmaz iddalarına cevap bermekte).
104. Allaһnıñ ayetlerine inanmağanlar yoqmı, şubesiz, Allaһ olarnı doğru yolğa qoymaz ve olar içün elem berici bir azap bardır.
105. Allaһnıñ ayetlerine inanmağanlar, ancaq yalan uydurırlar. İşte, olar yalancılarnıñ ozleridir.
106. Kim iman etkenden soñ, Allaһnı inkâr etse -qalbi iman tolu olğanı alda, (inkârğa) zorlağan başqa- faqat kim qalbini kâfirlikke açar ise, işte, Allaһnıñ ğadabı olarğadır; olar içün buyuk bir azap bardır. (Rivayetke kore, Qureyş kâfirleri, Ammar ile babası Yaasir ve anası Sumeyyeni zornen dinlerinden döndürmege tırıştılar. Olar bunı qabul etmegence, Sumeyyeniñ eki ayağını eki devege bağlap, eki tarafqa çektirerek parçaladılar. Yaasirni de şeit ettiler. İslâmda ilk şeitler bulardır. Ammar ise, olarnıı eskencelerine dayanalmayıp, tilinen olar istegen şekilde inkâr etti. Vaziyet Resulullah (s.a.)qa bildirilgeninen: «Ammar başından ayağına qadar imannen toludır. İman onıñ etine, qanına qarışqandır!» buyurğandan soñ, Ammarğa: «Seni kene zorlasalar, istegenlerini söyle», dedi. Bu vaziyet zorlamaq qarşısında, sadece tilnen inkâr etüvniñ caiz olğanına bir delildir).
107. Bu (azap), olarnıñ dünya ayatını ahiretten ustün korüvlerinden ve Allaһ kâfirler toplulığını hidayetke iriştirmeyuvinden otrüdir.
108. İşte, olar - Allaһ qalplerini, qulaqlarını ve kozlerini muurlegen kimselerdir. Ve olar ğafillerniñ ozleridir.
109. İç şubesiz, olar ahirette ziyanğa oğrağanlarnıñ tam ozleridir.
110. Soñra şubesiz, Rabbiñ eziyet etilgenden soñ, icret etip, artından da, sabır eterek, cihad etkenlerniñ yardımcısıdır. Butün bulardan soñ Rabbiñ elbette, çoq bağışlayıcı, pek merhametlidir.
111. O kunü, er kes kelip, oz canını qurtarmaq içün oğraşır ve er keske yapqanınıñ qarşılığı eksiksiz odenir, olarğa asla zulum etilmez.
112. Allaһ, (ibret içün) bir ulkeni ornek berdi: Bu ulke işançlı, uzurlı edi; oña rızqı er yerden bol-bol kele edi. Soñra olar Allaһnıñ nimetlerine nisbeten

nankorlik ettiler. Allaһ da olarğa yapqanlarından otrü, açlıq ve qorqu sıqıntısını tattırdı. (Bu ulke - Mekkedir. Zira, mekkeliler Allaһ Resulını yalancığa çıqardılar ve nail olğan bu qadar ferahlarına nisbeten, nankorlik ettiler de, artından yedi yıl qorqunç qıtlıqqa oğradılar). 113. Ant olsun ki, olarğa ozlerinden peyğamber keldi de, onı yalancı dediler. Olar zulum eter ekenler, azap olarnı yaqalay qoydı. 114. Artıq, Allaһnıñ sizge bergen rızqından elâl ve temiz olaraq aşañ, eger (aqiqaten) yalıñız Allaһqa ibadet etmekte olsañız, onıñ nimetine şukür etiñ. 115. (Allaһ) sizge sadece olü ayvannıñ qanını, domuz etini ve Allaһtan başqasınıñ adına soyulğan ayvannı aram etti. Ancaq, kim mecbur qalsa, (başqalarınıñ aqlarına) tecavuz etmeden, sıñırnı da aşmadan, (bulardan aşay bilir). Çünki, Allaһ çoq bağışlayıcı, pek merhametlidir. 116. Tilleriñiz uydurğan yalanğa bazanıp: «Bu elâldır, şu da aramdır», demeñ, çünki, Allaһqa nisbeten yalan uydurğan olmaqtasıñız. Şubesiz, Allaһqa nisbeten yalan uydurğanlar qurtulışqa irişalmazlar. (Bir qısım araplar oz-ozlerine bazı şeylerni elâl, bazılarını da aram saya ediler. Bazı ayvanlarnı erkeklerge ait kore, qadınlarğa yasaqlay ediler. İşte, yuqarıdaki ayet olarnıñ bu vaziyetlerine işaret eterek, Allaһnıñ yasaqlağan şeylerinden başqa bir şeyniñ aram olmaycağını bildire). 117. (Qazanğanları) pek az bir menfaattır. Albuki, olar içün elem berici bir azap bardır. 118. Saña añlatqanlarımıznı daa evel yeudiy olğanlarğa da aram yapqan edik. Biz olarğa zulum etmedik, faqat olar ozlerine aqsızlıq etmekte ediler. 119. Soñra, şubesiz, Rabbiñ, caillik sebebinen, yamanlıq yapqan, soñra da bunıñ artından tövbe etip, vaziyetini tüzeltkenlerni (bağışlaycaq). Çünki, olar tövbe etkenden soñ, Rabbiñ elbet çoq bağışlayıcı, pek merhametlidir. 120. İbrahim, aqiqaten, haqqa yonelgen, Allaһqa itaat etken bir reber edi; Allaһqa ortaq qoşqanlardan degil edi. 121. Allaһnıñ nimetlerine şukür etici edi. Çünki, Allaһ onı seçken ve doğru yolğa qavuştırğan edi. 122. Oña dünyada guzellik berdik. Muaqqaq ki, o ahirette de salihlerdendir. 123. Soñra da saña: «Doğru yolğa yonelerek, İbrahimniñ dinine uy! O muşriklerden degil edi», diye vahiy ettik. 124. Cumaertesi tatili, ancaq onda ihtilaf etkenlerge (farz) qılınğan edi. Qıyamet kunü Rabbiñ muaqqaq olarnıñ davalaşqan şeyleri aqqında aralarında uküm berecek. 125. (Resulım!) Sen Rabbiñniñ yoluna ikmet ve guzel ogütnen çağır ve olarnen eñ guzel şekilde kureş! Rabbiñ, ozüniñ yolundan sapqanlarnı eñ yahşı bilicidir ve O, hidayetke irişkenlerni de çoq yahşı bilir. (Haqqa davet noqtai nazarından, insanlar uç sınıfqa ayırıla bilir. Bu ayet-i kerime bu uç sınıfqa yapılacaq davet şekliniñ bir hulâsası sayılmalıdır:

1.  Aqılı selim saibi ve eşyanıñ aqiqatını ogrengen tedqiqatçı alimler.

Davette «ikmet» ile davranuv bular içündir. Zira, ikmet - kesen-kes delillerdir. 2. Halqnıñ çoqluğını teşkil etken ve alâ sağlam tabiatını qorçalağan orta sınıff. Guzel ogüt bular içündir. 3. Kureşici, inat ve duşman kimseler. Kureş yolunıñ eñ guzelinen davet etilüvi istenilgenler de bulardır. Zira, unutmamaq kerek ki, Allaһ Az.Musanıñ Fıravunğa bile, yımşaq söznen davette bulunuvını emir etken). 126. Eger ceza berecek iseñiz, sizge yapılğan eskenceniñ aynısınen ceza beriñ. Amma sabır eter iseñiz, elbette o sabır etkenler içün daa hayırlıdır. (Resulullah (s.a.), Uhud cenkinde emcesi Az.Amzanı kâfirler tarafından burnı ve qulaqları kesilgen, cigeri çıqarılğan bir şekilde korgeninen: Allaһqa ant olsun ki, eger Allaһ maña zafer berse, seniñ yeriñye yetmiş adamnı boyle yapacam», diye yemin etti. Bunıñ uzerine yuqarıdaki ayet endi. Resulullah (s.a.) yeminine keffaret berdi ve onı tadbiq etmedi). 127. Sabır et! Seniñ sabırıñ da, ancaq Allaһnıñ yardımınendir. Olardan tolayı, kederlenme; qurayatqan tuzaqlarından qayğı duyma! 128. Çünki, Allaһ (yamanlıqtan) saqınğanlar ve guzel amel etkenlernen beraberdir.

17. el-İSRAA

Mekkede nazil olğan. Ancaq 26, 32, 33 ve 57-nci ayetlernen 73 ile 80 -nci ayetlerniñ Medenide engeni rivayet etile. 111 ayettir, «İsraa» kelimesi geceleyin yurmek manasındadır. Az.Peyğamberniñ Mirac mucizesiniñ Mekkeden Qudusqa qadar olğan qısmı bu surede añlatılğanından, sure «İsraa» adını alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Bir gece oña ayetlerimizden bir qısmını kostereyik diye, (Muһammed) qulını Mescid-i Haramdan etrafını mubarek qıldığımız Mescid-i Aqsağa alıp barğan Allaһ noqsan sıfatlardan uzaqtır; O, aqiqaten eşiticidir, korücidir.
2.  Biz Musağa Kitapnı berdik ve İsrail oğullarına: «Menden başqasına tayanılıp, işanılğan bir rabb edinmeñ», diyerek, bu Kitapnı bir hidayet reberi yaptıq.
3.  (Ey,) Nuһ ile birlekte (gemide) taşığan kimselerimizniñ nesli! Şunı biliñ ki, Nuһ çoq şukür etici bir qul edi. (Bazı tefsirlerde ekinci ve uçünci ayetler arasında boyle bir mana bağı qurulğan: Ey, Nuһ ile birlikte gemide taşığan kimselerimizniñ nesli! Menden başqasını, tayanılıp, işanılğan bir rabb edinmeñ. Aqiqaten, Nuһ çoq şukür etici bir qul edi).
4.  Biz Kitapta İsrail oğullarına: Sizler yer yuzünde eki defa fesat çıqaracaqsıñız ve adden aşuv derecesinde bir kibrge qapılacaqsıñız, diye bildirdik.
5.  Bulardan birincisiniñ vaqtı kelgeninen, ustüñizge kuçlü-quvetli qullarımıznı yolladıq. Bular evlerniñ arasında dolaşaraq, (sizni) qıdırdılar.

Bu - yerine ketirilgen bir vade edi. (Tefsirlerde bu kuçlü-quvetli qullarnıñ nineval Sencarip, babilli Buhtunnasr ya da Caalutnıñ orduları olğanı, olarnıñ Tevratnı ve Mescid-i Aqsanı yaqqanları, İsrail oğullarınıñ alimlerini oldürgenleri ve 70.000 qadar esir alğanları rivayet etile, butün bu musibetlerge sebep olğan İsrail oğullarınıñ ilk fesatınıñ ise, Zekeriyyanı oldirüvleri ve Ermiyanı aps etüvleri olğanı beyan etile). 6. Soñra olarğa nisbeten sizge tekrar (ğalebe ve zafer) berdik; servet ve oğullarnen kuçüñizni arttırdıq; sayıñıznı daa da çoqlaştırdıq. 7. Eger yahşılıq yapsañız, ozüñizge yapqan, yamanlıq yapsañız, kene ozüñizge yapqan olursıñız. Artıq diger cezalandıruv vaqtı kelgeninen, yuzüñizni qara etsinler, daa evel kirgenleri kibi, kene Mescidke (Suleyman Mabedine) kirsinler ve ellerine keçirgen er şeyni bus-butün yoq etsinler (diye başıñızğa kene duşmanlarıñıznı musallat yaptıq). (Tefsirlerde İsrail oğularınıñ ekinci musibetke oğravlarınıñ sebebi olğan diger fesat areketleriniñ Az.Yahyanı oldirüvleri ve Az.İsanı oldürmege areketleri olğanı bildirile). 8. Belki, Rabbiñiz sizge merhamet eter; faqat siz, eger kene (fesatçılıqqa) dönseñiz, biz de sizni kene cezalandırırmız. Biz ceennemni kâfirler içün bir apshane yaptıq. 9. Şubesiz ki, bu Qur’an eñ doğru yolğa iriştirir, yahşı davranışlarda bulunğan mu’minlerge, ozleri içün buyuk bir mukâfat olğanını mujdeler. 10. Ahiretke inanmağanlarğa kelgende, olar içün de elemli bir azap azırlağandırmız. 11. İnsan, hayırnı istegeni qadar, şerrni de ister. İnsan pek aşıqçandır! (Bu ayet insannıñ muim bir psihilogik tarafına işaret etmekte: Aqiqaten, biz, insanlar opkelengen, sıqılğan ya da bir kuçlülikke oğrağanımızda, opkelengenlerimiz içün beddua eter; kuçlüliklerden sabır ve metanetnen qurtulmaq içün areket etecek yerimizde, aşıqçanlıq kosterip, tezden qurtulmaq istermiz. Bu olmağance umütsiz ve ruhsız al içinde: «Allaһım, canımnı al da, meni bu qıyınlıqtan qurtar!» kibi sözlernen ozümiz içün beddua etermiz ki, bular doğru degildir). 12. Biz geceni ve kundüzni birer ayet (delil) olaraq yarattıq. Albuki, Rabbiñizniñ nimetlerini qıdırmañ, ayrıca, yıllarnıñ sayı ve esabını bilüviñiz içün, geceniñ qaranlığını silip (erine, eşyanı) aydınlatqan kundüzniñ aydınlığını ketirdik. İşte, biz er şeyni ap-açıq añlattıq. 13. Er insannıñ amelini (ya da taqdirini) boynuna bağladıq. İnsan içün qıyamet kunünde açılğan alda ogüne qoyulacaq bir kitap çıqarırmız. 14. Kitabıñnı oqu! Buguñ senden esap soraycaq olaraq ozüñniñ nefsiñ yeterli. (Bu dünyada, ister etrafnıñ menfiy şartları, ister insannı bir çoq fena istek ve ihtirasları, onıñ qalp ve basiretini bağlay bilmekte, yahşılıq ve yamanlıqnı korüviniñ ogüni bağlamaqta. Buña qarşılıq, yuqarıdaki ayetke kore, ahirette insan söz mevzusı olamaycaq amillerden qurtulacağı içün, oz esabını şahsen ozü yapacaq, dünyadaki amelleriniñ qıymeti aqqında uküm

berecek ve ozüni añlaycaq ya da mahküm etecek bir ruh kemalatına qavuşacaq). 15. Kim hidayet yolunı seçse, buña yalıñız oz eyiligi içün seçken olur; kim de doğrulıqtan sapsa, oz zararına sapqan olur. İç bir gunahkâr başqasınıñ gunahını arqalamaz. Biz bir peyğamber yollamağance (kimsege) azap etecek degilmiz. 16. Bir ulkeni elâk etmek isteginimizde, o ulkeniñ zenginlik sebebinen, qopayçora yolbaşçılarına (eyiliklerni) emir etermiz; buña rağmen, olar o yerde yamanlıq yaparlar. Boylece, o ulke elâketke lâyıq olur; biz de o yerni darma-dağın etermiz. (Ayetniñ baş qısmı tefsirciler tarafından boyle de añlaşılğan: Bir ulkeni elâk etmek istegenimizde, o ulkeniñ varlıqlı ve qopayçora adamlarını çoqlaştırırmız. Bunıñyen olar fenalıq yapar; boylece o ulke elâketke lâyıq olur). 17. Nuһtan soñki nesilerden nicelerini elâk ettik. Qullarınıñ gunahlarını bilici ve korüci olaraq Rabbiñ kâfidir. 18. Er kim bu çar-çabuk keçken dünyanı tilese, oña, yani istegen kimsemizge, istegenimiz qadarını dünyada aman berir, soñra da onı, azarlanğan ve quvulğan olaraq kirecegi ceennemge soqarmız. 19. Kim de ahiretni tiler ve mu’min olaraq oña yaraşqan bir ğayretnen çalışsa, işte, bularnıñ çalışuvları maqbuldır. 20. Episine - olarğa da, bularğa da, (dünyanı istegenlerge de, ahiretni istegenlerge de) Rabbiñniñ ihsanından (istegenlerini) berirmiz. Rabbiñniñ ihsanı qısılğan degildir. 21. Baqsana, biz insanlarnıñ kimisini kimisinden nasıl ustün yapqandırmız! Elbette ki, ahiret, derece ve ustünlik farqları noqtai nazarından, daa buyuktir. (20-nci ayet, ister dünya, ister ahiret nimetleri noqtai nazarından, Allaһnıñ lütfi sıñırsızlığını ifade etmekte; servet, mevqi, sağlıq ve yaşayış guzelligi noqtai nazarından, insanlar arasındaki farqlarnıñ, ilâiy taqdirniñ bir keregi olğanını, buña kore, bu dünyada mutlaq musaviylikniñ imkânsızlığını ortağa çıqarmaqta. Bunıñnen beraber, 21-nci ayetten añlaşıla ki, ahirette de insanlar bir vaziyette olmaycaqlar, aksine, insanlarnıñ dünyada yapqan işlerine kore, ahirette derece farqları daa da buyuk olacaq. Ancaq, 18-nci ayetten de añlaşılğanına kore, para ve mevqi kibi dünyaviy imkânlar, Allaһ nezdinde mutlaq bir deger ifade etmegeni içün, dünya ayatını tek bularnıñ peşinden çaparaq keçirgenler, ahirette ustün derecelerge qavuşmaq aqqını ğayıp etecekler). 22. Allaһnen beraber bir ilâh daa tanıma! Soñra azarlanğan ve oz başına terk etilgen olaraq qalırsıñ. 23. Rabbiñ, sadece ozüne qullıq etüviñizni, ana-babañızğa da eyi davranuvıñıznı kesen-kes bir şekilde emir etti. Olardan biri ya da er ekisi seniñ yanıñda qartaysalar, olarğa «Uf!» bile deme; olarnı azarlama; ekisine de guzel söz söyle.

24. Olarğa merhamet eterek, alçaqgoñyulliliknen uzerlerine qanat ker ve «Rabbim! Kuçükligimde olar meni nasıl yetiştirgen olsalar, şimdi sen olarğa (oyle) rahmet eyle!» diyerek dua et.

25. Rabbiñiz siziñ qalpleriñizdekini çoq yahşı bilir. Eger siz yahşı olsañız, şunı biliñ ki, Allaһ yamanlıqtan yuz çevirerek, tövbege yonelgenlerni ziyadesinen bağışlayıcıdır.

26. Bir de aqrabağa, yoqsulğa, yolcuğa aqqını ber. Kereksiz yerge de saçıp-savurma.

27. Zira, boyle saçıp-savurğanlar şeytanlarnıñ dostlarıdır. Şeytan ise, Rabbiñye qarşı çoq nankordir.

28. Eger Rabbiñden umüt etken (beklemek vaziyetinde olğan) bir rahmet içün, olarnıñ yuzlerine baqalmayatqan olsañ, iç olmağanda, olarğa goñyul alıcı bir söz söyle. (Rivayetke kore, Bilâl, Suheyb, Salim, Mehca’ ve Habbab kibi yoqsul sahabiler, Az.Peyğamberniñ yardımınen keçine ediler. Resulullah (s.a.) olarğa berilecek bir şeyleri olmağan vaqıtta, utanğanı sebebinden, söyleycek bir söz tapalmaz, yuzüni başqa tarafqa çevirir, faqat olarnıñ itiyaclarını qandırmaq içün Cenab-ı Haqnıñ oña imkân berüvini tiler edi. İşte, bu ayette Resulullah bu kibi insanlarğa bir şeyler berip olamaycaq olsa bile, iç olmağanda «Allaһ bizge de, sizge de bol rızıq bersin», «Allaһ sizlerni mesut ve ferahlı etsin», kibi sözlernen olarnıñ goñyullerini aluvı kerekligi hatırlatıla).

29. Avuçı sıqıq olma; bus-butün eli açıq da olma. Soñra azarlanır, (ğayıp etkenleriñniñ) asretini çeker oturırsıñ).

30. Rabbiñ rızıqnı istegenine bol berir, istegenine tarlaştırır. Şubesiz ki, O, qullarından haberdardır, (olarnı) çoq yahşı korer.

31. Keçinüv sıqıntısınen balalarıñıznıñ canını qıymañ. Biz olarnıñ da, siziñ de rızqıñıznı berirmiz. Olarnı oldirüv, aqiqaten, buyuk bir qabaattır.

32. Zinağa yaqlaşmañ. Zira, o bir ayasızlıqtır ve çoq fena bir yoldır. (Üqaradaki ayette «Zina etmeñ» denilmeyip de, «Zinağa yaqlaşmañ» buyurıluvı daqatnı çeke. Buña kore, yalıñız zina degil, kişini zina etüvge alıp barıcı yollar da yasaqlanğan. Esasen, bir kere bu yollarğa kirilgenden, yani insannı zina etmege zorlağan ve cinsiy isteklerni qabartqan bir vaziyetke kirgen soñ, artıq bu isteklerniñ ağır tazıyıqı qarşısında iradeniñ kuçü olduqça zayıflar ve zinadan qorçalanmaq soñ derece ağırlaşır. İnsannıñ bu psihologik zayıflığını diqqatqa alğan Qur’an-ı Kerim, priniip olaraq, insannı yamanlıqlarğa süyrekleyici sebeplerni ortadan qaldıruvnı ogge süre).

33. Aqlı bir sebep olmağance, Allaһ muhterem yapqan bir cannı qıymañ. Bir kimse zulumen oldürilse, onıñ velisine (aqqını aluvı içün) uquq berdik. Ancaq, bu veli de, qasasta adden aşmasın. Zaten, (ozüne bu uquq berilüvnen) o alacağını alğandır.

34. Yetimniñ malına, pişkinlik çağına irişkenge qadar, ancaq eñ guzel bir niyetnen yaqlaşıñ. Bergen sözüñizni de yerine ketiriñ. Çünki, berilgen söz, mesuliyetlikni talap eter.

35. Olçegen vaqtıñızda tas-tamam olçeñ ve doğru terazenen tartıñ. Bu, em daa yahşıdır, em de neticesi noqtai nazarından, daa guzeldir.

36. Aqqında bilgiñ olmağan bir şeyniñ peşine tüşme. Çünki, qulaq, koz ve goñyul - bularnıñ episi ondan mesuldir.

37. Yer yuzünde kibrlenerek yurme. Çünki, sen (ağırlıq ve azametiñnen) ne yerni yara bilir ne de dağlarnen buyuklik yarışına kire bilirsiñ.

38. Butün bu sayılğanlarnıñ fena olğanları, Rabbiñniñ nezdinde sevimsizdir.

39. İşte, bular Rabbiñniñ saña vahiy etken ikmetleridir. Allaһnen birlikte başqa ilâh edinme; soñra azarlanğan ve (Allaһnıñ rahmetinden) uzaqlaştırılğan olaraq, ceennemge atılırsıñ.

40. (Ey, muşrikler!) Rabbiñiz oğlan balalarnı sizge ayırdı da, ozüne meleklerni qız balaları ettimi! Aqiqaten, siz (vebalı) çoq buyuk bir söz söylemektesiñiz. (Muşrikler, melekler Allaһnıñ qızları olğanına inana, oğlan balalarnıñ ise, ozlerine berilgenine idda ete, bundan tolayı, ğururlana ediler. İşte, ayet-i kerime olarnıñ bu tüşüncesini red etmekte, balalar arasında cinsiyetlerine kore, ayırma yapıluvını qabul etmemekte).

41. Biz olarnıñ aqıllarını başlarına toplavları içün, bu Qur’anda (çeşit tenbiye ve ihtarlarnı) türlü şekillerde tekrar ettik. Faqat bu olarğa daa da qaçıp, uzaqlaşuvdan başqa bir şey teminlememekte.

42. De ki: Eger söylegenleri kibi, Allaһnen beraber başqa ilâhlar da olsa edi, o taqdirde, bu ilâhlar Arşnıñ saibi olğan Allaһqa qavuşmaq içün çareler qıdıracaq ediler. (Ayetniñ soñki qısmı tefsirciler tarafından eki şekilde manalandırılan:

a)  «… o taqdirde, olar Arşnıñ saibi olğan Allaһtan ustün kelmek içün, çareler qıdıracaq ediler». b) «… o taqdirde, olar buyukligini ve qudretinı bilgen Arş saibi Allaһqa yaqınlaşmaq ve Oña itaat etmek içün çareler qıdıracaq ediler»).

43. Allaһ olarnıñ söylegen şeylerinden uzaqtır; soñ derece yucedir ve buyuktir.

44. Yedi kok, yer ve bularda olğan er kes onı tesbih eter. Onı maqtav ile tesbih etmegen iç bir şey yoqtır. Amma, siz olarnıñ tesbihini añlamazsıñız. O, halimdir, bağışlayıcıdır. (Tabiat ilimlerindeki inkişaf bu ayetniñ izaatına yardımcıdır. Evelki cansız ve areketsiz olğanı zan etilgen varlıqlar da dahil olmaq uzre, butün eşya atomlardan meydanğa kelgendir. İşte, atomlarnıñ etrafındaki ellektronlar devaml ve muntazam bir şekilde yadronıñ etrafında aylanmaqtadır ki, belki de, olarnıñ bu dönüşleri ve boylece ilâhiy qanunğa eñ ufaq bir sapıqlıq kostermeden, boyun egüvleri, Qur’an-ı Kerim tarafından Allaһnı tesbih etüvi olaraq ifade etilgendir).

45. Biz, Qur’an oquğan vaqtıñda, sennen ahiretke inanmağanlar arasına gizleyici bir ortü çekermiz.

46. Ayrıca, onı añlamamaları içün qalplerine bir qapalılıq ve qulaqlarına bir ağırlıq berirmiz. Sen Qur’anda Rabbiñniñ birligini añğanıñda, olar canları sıqılğan bir vaziyette çevirilip keterler.

47. Biz olarnıñ seni diñlegende ne maqsatnen dinlegenlerini, oz aralarında fısıldaşqanlarında da o zalımlarnıñ: «Siz ırımlanğan bir adamdan başqasına uymaysıñız!» degenlerini çoq yahşı bilirmiz.

48. Baqsana, sen içün ne türlü beñzetüvler yaptılar! Bu sebepten, (oyle bir) saptılar ki, artıq (doğru) yolnı tapamaycaqlar.

49. Bir de olar dediler ki: Aqiqaten, biz bir kemik obası ve qoquğan bir topraq olğan da, yap-yañı bir hilqatta tiriltilecekmiz, oylemi! 50-51. De ki: İster taş oluñ, ister demir, istese aqılıñızğa (yañıdan tirilüvi) imkânsız kibi korüngen er angi bir yaratılğan! (Bular Allaһnıñ sizni yañıdan tiriltіovini ağırlaştırmaz). Deycekler ki: «Bizni tekrar (ayatqa) kim qaytaracaq?» De ki: Sizni birinci kere yaratqan. Bunıñ uzerine olar saña alaylı bir tarzda başlarını sallaycaq ve: «Ne zaman eken o?» deycekler. De ki: Yaqın olsa kerek!

50. Allaһ sizni çağıracaq kunü, Oña hamd eterek, davetine uyarsıñız ve (tirilüvden evelki alıñızda) pek az qalğanıñıznı zan etersiñiz.

51. Qullarıma söyle, sözniñ eñ guzelini söylesinler. Soñra şeytan aralarını bozar. Çünki, şeytan insannıñ açıqtan-açıq duşmanıdır.

52. Rabbiñiz sizni eñ yahşı bilicidir. İstese, sizge merhamet eter; istese sizni cezanlandırır. Biz seni olarnıñ ustüne bir vekil olaraq yollamadıq. (Tefsirci Beyzaviy bu ayetniñ soñki csumlesini boyle izaatlağan: «Biz kâfirlerni imanğa zorlamaq işini saña avale etmedik. Seni, sadece Allaһnıñ rahmetini mujdeleyici ve azabından saqındırıcı olaraq yolladıq. Bu sebepnen, inanmağanlarğa mulâyimlik koster». Tefsircilerniñ beyanına kore, Az.Muһammedniñ peyğambrligini itiraz etkenlerge qarşı, Allaһ Taalâ er kesniñ alını, kimlerniñ imanğa ve eyi davranışlarğa daa lâyıq, kimlerniñ inkârcılıqqa ve fena yaşayışqa lâyıq olğanını, ayrıca, kimniñ peyğamberlikke munasip olğanını eñ yahşı bilici tek ozü olğanını bildirmek içün, boyle buyurğan:)

53. Rabbiñ koklerde ve yerde olğan er kesni eñ yahşı bilicidir. Aqiqaten, biz peyğamberlerniñ kimsini kimisinden ustün yaptıq; Daudğa da Zeburnı berdik. (Peyğamberlerniñ oz aralarındaki bu derece farqı maddiy ve bedeniy taraftan olmayıp, ruhiy ve maneviy fazilet ve qabiliyetler tarafındandır. Bunıñ kibi, Az.Daudğa Zeburnıñ yollanılğanına işaret buyurılmaqnen, bu husus qayd etilgen).

54. (Resulım!) De ki: Allaһnı bıraqıp da, (ilâh olğanını) ileri sürgenleriñizge yalvarıñ. Amma, olar siziñ sıqıntıñıznı ne uzaqlaştıra, ne de deñiştire bilirler.

55. Olarnıñ yalvarğan bu varlıqları rabblerine -angisi daa yaqın olacaq diyevesile qıdırırlar; Onıñ rahmetini umüt eterler ve azabından qorqarlar. Çünki, Rabbiñniñ azabı, saqınılacaq bir azaptır.

56. Ne qadar ulke bar ise, episini qıyamet kunünden evel ya elâk etecek, ya da eñ çetin bir şekilde azaplandıracaqmız. Bu, Kitapta (levh-i mahfuzda) yazılıdır. (Tefsircilerge kore, doğru tınılğan izaatqa binaen, ayetteki «elâk» - addiy olüm, «azap» ise - qatl etilüv ya da çeşit musibetlerge oğrayaraq olüvdir).

57. Bizni ayetler (mucizeler) yollamaqtan toqtatqan tek şey - evelkilerniñ bu ayetlerni yalanğa çıqaruvıdır. Buña kore, Semuud qavmına açıq bir mucize olmaq uzre, bir ırğaçı deve bergen edik. Olar ise, (bu deveni soydılar ve) bu sebepten, zalım oldılar. Albuki, biz ayetlerni, ancaq qorquzmaq içün yollarmız. (Bu yerdeki «ayet» - kâfirlerniñ keyflerine kore kosterilüvini istegen mucizelerdir. Buña kore, Abdullah b. Abbasnıñ rivayetine binaen, Mekke muşrikleri Resulullah (s.a.)tan Safa tepesini altın ve kumüş yapmasını istegen ediler. Ayet-i kerimeden añlaşılğanına kore, daa evelki qavmlar da boyle muciziler istegen ediler ki, olarnıñ asıl maqsadı, inanmaq degil edi. Allaһ Taalâ olarnıñ peyğamberlerinden istegen bu mucizelerni meydanğa ketirgen, faqat iman etmegenleri içün de, olarnı elâk etken edi. Bu, Allaһnıñ bir qanunıdır. Eger Az.Peyğamber de muşriklerniñ istegen bu kibi mucizelerini kostergen olsa edi, -ki, olar kene de inanmaycaq ediler- o taqdirde, keçmiş qavmlar kibi, olar da, elâk olacaq ediler. Buña kore, yuqarıdaki ayette Salih Peyğamberniñ qavmı Semuudnıñ isyankâr areketine toqunılmakta ve mucizeden maqsat qorquzmaq olğanı ayrıca ifade etilmekte ki, ancaq bu taqdirde mucize imanğa vesile ola bilir ve beklenilgen faydanı teminley bilir).

58. O vaqıtta saña: Rabbiñ insanlarnıñ etrafını quşatqandır, degen edik. Saña kostergenimiz o korünişlerni ve Qur’anda lânetlengen terekni yalıñız insanlarnı sınamaq içün meydanğa ketirdik. Biz olarnı qorquzırmız da, bu olarğa buyuk bir adden aşuvdan başqa bir şey bermez. (Tefsircilerniñ ekseriyetine kore, ayetniñ «korünişler» diye tercime etilgen «ruya» kelimesi Az.Peyğamberniñ Mirac gecesindeki muşaadeleridir. «Qur’anda lânetlengen terek ise, ceennemdeki «zaqqum teregi»dir).

59. Meleklerge: Ademge secde etiñ! degen edik. İblisten ğayrı, episi secde ettiler. İblis: «Men, dedi, çamurdan yaratqan bir kimseñye secde eterimmi!»

60. Dedi ki: «Şu menden ustün qılğanıña da bir baq! Yemin eterim ki, eger meni qıyametke qadar yaşatsañ, pek azından ğayrı, onıñ neslini ozüme bağlaycam!»

61. Allaһ buyurdı: Ket! Olardan kim saña uysa, eyi biliñ ki, epiñizniñ cezañız ceennemdir. Tam bir ceza!

62. Olardan kuçüñ yetken kimselerni davetiñnen şaşmalat, suvariyleriñnen, piyadeleriñnen olarnı yayğarağa boğ; mallarına, evlâtlarına ortaq ol, olarğa vadeler ber. Şeytan insanlarğa aldatuvından başqa bir şey vade etmez.

63. Şu yeri mauqqaq ki, menim (ihlâslı) qullarım uzerinde seniñ iç bir ağırlığıñ olmaycaq. (Olarnı) qorçalayıcı olaraq Rabbiñ yeterli.

64. (Qullarım!) Rabbiñiz, lütfine nail oluvuñız içün, deñizde gemilerni siz içün yaldatıcıdır. Doğrusı, O, siz içün çoq merhametlidir.

65. Deñizde başınızğa bir musibet kelgende, Ondan başqa butün yalvarğanlarıñız ğayıp olup keter. O sizni qurtarıp, qarağa çıqarğanda, (kene eski alıñızğa) dönersiñiz. İnsan oğlu çoq nankordir.

66. Onıñ, sizni qara tarafından yerniñ tübüne batırmaycağından, yahut başıñızğa taş yağdırmaycağından eminsiñizmi? Soñra ozüñizge bir qorçalayıcı da tapalmazsıñız.

67. Yahut Onıñ sizni bir kere daa o yerge (deñizge) yollap), uzeriñizge bir qasırğa yollarayaq, inkâr etkeniñiz sebebinen, sizni boğmaycağından eminsiñizmi? Soñra, bundan tolayı, ozüñizge (intiqamıñıznı almaq içün) bizni qıdırıp soraycaq bir destekçi de tapalmazsıñız.

68. Biz, aqiqaten, insan oğlunı şan ve şeref saibi ettik. Olarnı (çeşit naqliyat vastalarınen) qarada ve deñizde taşıdık; olarğa guzel-guzel rızıqlar berdik; kene olarnı yaratqanlarımıznıñ bir çoqundan aqiqaten ustün ettik. (Korülgeni kibi, bu ayette Allaһ Taalâ insan oğluna lütf ve ikramınıñ bir muhtasar manasını bermekte ve onıñ alemdeki mahsus yerine işaret etmekte. Tefsircilerge kore, insannı şan ve şerefi ve diger varlıqtan ustünligi Allaһnıı oña bergen beden guzelligi, el, koz, qulaq kibi azalarını daa becerikli şekilde qullanuvı, qonuşa bilüvi, kulüp-ağlaya bilüvi, oqup-yazuvı, başqa bir taqım varlıqlarnı oz hızmetinde qulanuvı, aletler icat etüvi, vaqialar arasındaki sebep-netice alâqasını korüvi ve bu sayede, kelecekke doğrultılğan programmalar ve azırlıqlar yapuvı, yahşı-yaman, doğru-yañlış, guzel-çirkin qavramlarına saip oluvı; qısqası, maddiy ve bedeniy, ahlâqiy ve ruhiy faziletlerini taşımasıdır).

69. Er bir insan toplulığını rebelerinen birlikte çağıracağımız o kunde kimlerniñ amel defteri sağından berilse, olar eñ kuçük bir aqsızlıqqa oğramağan olaraq, amel defterilerini oquycaqlar. (Bu ayette amel defterleri sağından berilgenlerniñ vaziyetlirinden baas etilgeni alda, solundan berilgenlerge toqunılmağan. Bu mevzuda Beyzaviy boyle dey: «Üqaradaki ayet kostermekte ki, amel defterleri solundan berilgenler onıñ mundericesinen tanış olğan vaqıtlarında, olarnı utanuv ve ayret sarar; o qadar ki, tillerinde defterlerini oquycaq mejal qalmaz. Bu sebepten, Cenabı Haq olar aqqında boyle buyurmaqnen kifayelengen:»)

70. Bu dünyada kor olğan kimse ahirette de kordir; bunıñ ustüne, yolunı eyice şaşırğandır.

71. Muşrikler saña vahiy etkenimizden başqa bir şeyni yalan yerde bizge iftira etüviñ içün, seni aman-aman, saña vahiy etkenimizden saptıracaq ve ancaq o taqdirde, seni can dostları qabul etecek ediler.

72. Eger seni sebatlı etmesek edi, aqiqaten aman-aman olarğa biraz meyl etecek ediñ.

73. O vaqıtta, iç şubesiz, saña ayatnıñ ve olümniñ sıqıntılarını qat-qat tattırır edik; soñra bizge nisbeten ozüñ içün bir yardımcı da tapalmaz ediñ.

74. Kene olar seni yurtuñdan çıqarmaq içün yaqında dünyanı başıña tar ketirecekler. O taqdirde, seniñ artıñdan ozleri de çoq qalalmazlar. (Az.Muһammed (s.a.)ni Mekkeden çıqmağa mecbur etken muşrikler, daa soñra musulmanlarnen yapqan cenkleri neticesinde, eppeyce ipranğanlar; niayet, Mekkeniñ musulmanlar tarafından feth etilüvi uzerine, Mekkege akimlikleri soñuna yete ve boylece, Qur’an bergen bu mucizeviy haberi aqiqatqa çevirile).

75. Senden evel yollağan peyğamberlerimiz aqqındaki qanun (da budır). Bizim qanunımızda iç bir deñişiklik tapamazsıñ.

76. Kundüzi kuneş dönip, geceniñ qaranlığı bastırğaña qadar (belli vaqıtlarda) namaz qıl; bir de saba namazını. Çünki, saba namazı şaatlıdır. (Tefsircilerge kore, bu ayet beş vaqıt namaznı ifade etmektedir. Boyle ki: Kuneşniñ dönüvi, yani zeval vaqtından soñ, uyle ve ekindi namazı, kuneşniñ batuvından soñ, aqşam ve yatsı namazları bardır. Saba namazı ise, ayrıca zikr etilgen ve bu namaznıñ şaatlı olğanı bildirilgen. Çünki, tefsircilerniñ izaatına kore, gece meleklerinen kundüz melekleri saba namazında korüşe, ep birlikte bu namaznıñ qılınğanına şaat olğandan soñ, kundüz melekleri qala, gece melekleri ise, semağa yuksele ekenler).

77. Geceniñ bir qısmında uyanıp, saña mahsus bir nafl olmaq uzre, namaz qıl. (Boylece) Rabbiñniñ seni maqtavğa deger bir maqamğa yollaycağını umüt ete bilirsiñ.

78. Ve boyle yalvar: Rabbim! Kirecek yerime dürüstliknen kirmemni teminle; çıqacaq yerimden de dürüstliknen çıqmamnı teminle. Maña tarafıñdan haqqı ile yardım etici bir quvet ber.

79. Kene de ki: Haq keldi; batıl yıqıldı. Zaten, batıl yıqılmağa mahkümdir.

80. Biz Qur’andan oyle bir şey endirmektemiz ki, O mu’minler içün şifa ve rahmettir; zalımlarnıñ ise, yalıñız ziyanını arttırır. (Mu’min Qur’andan feyz aluvnı bilgeni, bu maqsatnen oquğanı, diñlegeni içün, Qur’an ayetleri oña şifa ve rahmet vesilesidir. Buña qarşılıq hastanıñ ilâcdan faydalanmaq istemegeni, onıñ hastalığını arttırğanı kibi, zalımnıñ Qur’andan uzaq turuvı da onıñ felâketini arttırır).

81. İnsanğa nimet bergen vaqtımızda (bizden) yuz çevirip, yer sızar; oña bir de zararziyan toqunacaq olsa, olduqça umütsizlikke tüşer.

82. De ki: Er kes oz yaratılışı ve niyetine kore iş yapar. Bu vaziyette kimniñ doğru bir yol tutqanını Rabbiñiz eñ yahşı bilicidir.

83. Senden ruh aqqında sual sorarlar. De ki: Ruh Rabbimniñ emrindendir. Sizge, ancaq az bir bilgi berilgendir. (Bu ayet insan içün ruhnıñ maiyetini qavramaqnıñ imkânsız olğanını ifade etmekte. Buña kore, «Ruhnıñ maiyeti» probleması asırlardan berli insanlıqnı eñ ziyade tüşündirgen mevzulardan biri olmaqnen, alâ mesele çezilmedi ve oyle korülmekte ki, bundan soñra da çezilmeycek).

84. Aqiqaten, biz istesek saña vahiy etkenimizni ortadan qaldırırmız; soñra bu vaziyette sen de bizge qarşı iç bir qorçalayıcı tapalmazsıñ.

85. Ancaq, Rabbiñniñ rahmeti (sayesinde Qur’an baqiy qalğandır). Çünki, Onıñ saña lütfkârlığı çoq buyuktir.

86. De ki: Ant olsun, bu Qur’anğa bir beñzegenni ortağa qoymaq uzre, insu cins bir yerge kelseler, bir-birilerine destek olsalar da, oña beñzegenni ortağa ketiralmazlar.

87. Muaqqaq ki, biz bu Qur’anda insanlarğa er türlü misalni çeşit şekillerde añlattıq. Kene de insanlarnıñ çoqu inkârcılıqtan başqasını qabul etmediler. (Tefsirciler bu ayette insanlarğa çeşit şekillerde izaat etilgeni bildirilgen «misal»niñ «mana» añlamına kelgenini bildirgenler; ayrıca,

«ukümler», «vade», «saqındıruv» ve «keçmiş qavmlarnıñ ikâyeleri» kibi manalarına kele bilecegine de işaret etkenler). 90. Olar: «Sen, dediler, biz içün yerden bir çoqraq fışqırtmağance, saña asla inanmaycaqmız». 91. «Ya da seniñ bir hurma bağçañ ve yuzüm bağıñ olmalı; oyle ki, içlerinde gurülgurül irmaqlar aqızmalısıñ». 92. Yahut, idda etkeniñ kibi, uzerimizge kokten parçalar yağdırmalısıñ, ya da Allaһnı ve meleklerni kozümizniñ ogüne ketirmelisiñ». (Ayetniñ soñki qısmı «Allaһnı ve meleklerni (söylegenleriniñ doğrulığına) şaat ketirmelisiñ» şeklinde de añlaşılğandır). 93. «Yahut da altından bir eviñ olmalı, ya da kokke çıqmalısıñ. Bizge oquycağımız bir kitap endirmegen bir vaqtıñace (kokke) çıkqanıña da asla inanmamız». De ki: Rabbimni tenzih eterim. Men, sadece beşer bir elçiyim. 94. Zaten, ozlerine hidayet reberi kelgende, insanlarnıñ (buña inanuvlarını sadece: «Allaһ, peyğamber olaraq bir beşerni yolladımı?» deyuvleri ogüni alğandır. (Şu alda inkârcılarnıñ peyğamberlerge iman etmemeleriniñ bir sebebi de, olarnıñ bir beşer oluvı, yani ozleri kibi bir insan oluvı edi. Albuki, olar peyğamberler insandan ustün bir varlıq oluvı kerek, diye sanmaqtalar; Allaһ Taalânıñ peyğamberni insanlarnıñ oz cıinslarından yollavundaki ikmetni qavrap olamay ediler. Denab-ı Haq olarnıñ bu iddalarına boyle qarşılıq bere): 95. Şunı söyle: Eger yer yuzünde yerleşken kezip yurici melekler olsa edi, elbette olarğa kokten, peyğamber olaraq, bir melek yollar edik. (Allaһ Resulı: «Men sadece bir beşer peyğamberim) degence, kâfirler: «Oyle ise, seniñ peyğamberligiñye kim şaatlıq etecek?» dediler, bunıñ uzerine aşağıdaki ayet endi). 96. De ki: Mennen siziñ arañızda kerçek şaat olaraq Allaһ kâfidir. Zira, O, qullarını, aqiqaten bilip, kormektedir. (Bu ayette Allaһnıñ Resulına bir teselli, kâfirlerge de bir tehdit bardır). 97. Allaһ kimge hidayet berse, işte doğru yolnı tapqan odır; kimni de hidayetten uzaq tutsa, artıq olarğa Allaһtan başqa dostlar tapalmazsıñ. Qıyamet kunünde olarnı kor, tilsiz ve sağır bir alda yuzüqoyun aşır etermiz. Olarnıñ baracaq ve qalacaq yeri ceennemdir ki, ateşi yavaşlağanınen, onıñ alevini arttırırmız. (Bir sahabi Allaһnıñ Resulına: «Ey, Allaһnıñ Resulı! Kâfirler yuzleri ustüne aşır etileceklermi?» diye sorağanda, Resululllah: «Onı eki ayağı ustünde yursetken qıyamet kunü yuz ustüne yursetmege de qadir olalmazmı?» buyurdı. Bu haber Qataadege barıp yetkende, o da: «Ebet, izzetine yemin olsun ki, Rabbim buña qadirdir», degen). 98. Cezaları, işte, budır! Çünki, olar ayetlerimizni inkâr etkenler ve: «Sanki bizler bir kemik obası ve qoquğan topraq olğandan soñ, yañı bir yaratıluvnen tiriltilecekmizmi?» degen ediler. 99. Tüşünmedilermi ki, koklerni ve yerni yaratqan Allaһ olarğa beñzegenni yaratmağa da qadirdir! Allaһ olar içün bir vade taqdir etti. Bunda şube yoqtır. Amma, zalımlar, inkârcılıqtan başqasını qabul etmediler.

100. De ki: Rabbimniñ rahmet hazinesine, eger siz saip olsa ediñiz, arclanır qorqusınen qısqandan-qısar ediñiz. İnsan oğlu da pek eli sıqıqtır!
101. Ant olsun, biz Musağa açıqtan-açıq doquz ayet berdik. Aydı, İsrail oğullarından sora. Musa olarğa kelgeninde, Fıravun oña: «Ey, Musa! dedi, seni tılsımlanğan sanmaqtam!» (Tefsirciler bu yerde keçken «ayet» kelimesiniñ ya «mucize», ya da «Tevrat ayeti» demek olğanını bildirgenler ki, birinci manağa kore, Az.Musağa berilgen bu doquz mucizeni ashabdan İbn Abbas boyle sıralağan: Yılanğa çevirilgen asa (tayaq), ışıq bergen el, çegertki, ekin bocegi, baqa, qan, taştan suv fışqıruvı, deñizniñ yarıluvı ve Tuur dağınıñ İsrail oğullarını qorqızuvı. Ekinci manağa kore, tefsirlerde bu doquz ayet boyle sıralanğan: Allaһqa ortaq qoşmañ. Aqsız yerde adam oldürmeñ. Zina etmeñ. Fayız aşamañ. Irım yapmañ. Qabaatsız insannı oldirüvi içün, sultanğa teslim etmeñ. İsraf etmeñ. Namusl qadınlarğa iftira etmeñ. Cenkten qaçmañ).
102. (Musa Fıravunğa:) «Pek yahşı bilesiñ ki, dedi, bularnı birer ibret olmaq uzre, ancaq koklerniñ ve yerniñ Rabbi endirdi. Ey, Fıravun! Men de seni, aqiqaten mahv olğanıñnı zan etmektem!»
103. Der eken, Fıravun olarnı ulkeden çıqarmaq istedi. Bu sebepten, biz onı ve yanındakilerniñ episini (deñizde) boğdıq.
104. Artından da İsrail oğullarına: «O topraqlarda oturıñ! Ahiret vadesi ortağa çıqqanınen, epiñizni toplap, bir yerge ketirecekmiz», dedik.
105. Biz Qur’annı haq olaraq endirdik; o da haqnı ketirdi. Seni de, ancaq mujdeleyici ve tenbiyeci olaraq yolladıq.
106. Biz onı, Qur’an olaraq, insanlarğa toqtap-toqtap oqursıñ, diye (ayet-ayet, suresure) ayırdıq; ve onı ardı-sıra endirdik.
107. De ki: Siz oña ister inanıñ, ister inanmañ, şu bir aqiqat ki, bundan evel ozlerine ilim berilgen kimselerge o (Qur’an) oquğanınen, der’al yuz ustü secdege qapanırlar. (Qur’annıñ endirilüvinden evel «ozlerine ilim berilgenler» - daa evel endirilgen kitaplarnı oqup, vahiy ne olğanını bilgenler, peyğamberlik alâmetlerini ogrengen ve haq ile batılnı ayırdı etecek bir kuçke saip olğanlar ya da Az.Muһammedniñ peyğamberligini evelki kitaplarda añlatılğan sıfatlarından añlağanlardır).
108. Ve der ediler ki: Rabbimizni tesbih etermiz. Rabbimizniñ vadesı mıtlaqa yerine ketirilir.
109. Ağlayaraq, yuz ustü yerge qapanırlar. (Qur’an oqumaq) olarnıñ sayğısını arttırır.
110. De ki: «İster Allaһ deñ, ister Rahman deñ. Angisini deseñiz olur. Çünki, eñ guzel isimler oña hastır». Namazıñda yuksek sesnen oquma; onda sesiñni ziyade de qısma; ekisiniñ arasında bir yol tut.
111. «Bala edinmegen, akimiyette ortağı olmağan, acizlikten otrü, bir dostqa da itiyacı olmağan Allaһqa hamd eterim», de ve tekbir ketirerek, Onıñ şanını yukselt!

18. el-KEһF

Keһf suresı 110 ayettir. Mekkede nazil olğan. Ancaq 28-nci ayetniñ Medenide nazil olğanı da rivayet etile. Sure bu adnı içinde söz mevzusı olğan ve «mağara arqadaşları» manasına kelgen «Ashab-ı Keһf»ten alınğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. Hamd olsun Allaһqa ki, O, (insanlarnı) oz tarafından çetin bir azap ile tenbiyelemek, yahşı iş ve davranışlarda bulunğan mu’minlerge, ozleri içün, içinde ebediy qalacaqları (cennette) guzel bir ecir bulunğanını mujdelemek ve «Allaһ evlât edindi», degenlerni de tenbiyelemek içün qulına (Muһammedge), ozünde iç bir (zıtlıq ve) egrilik olmağan dos-doğru Kitapnı endirdi. 5. Ne olarnıñ (Allaһ evlât edindi, degenlerniñ), ne de atalarınıñ, bu meselede iç bir bilgisi yoqtır. Ağızlarından çıqqan bu söz ne buyuk oldı! Yalandan başqa bir şey söylemeyler. (Fahreddin Raiziyge kore, şu uç gruppa Allaһnıñ balası olğanını söylegenlerdir:

1.  «Melekler Allaһnıñ qızlarıdır», degen muşrik araplar,
2.  «İsa Allaһnıñ oğludır», degen hristianlar,
3.  «Uzeyr Allaһnıñ oğludır», degen yeudiyler.

İslâm ise, bu inançlarnı red ete). 6. Bu yañı Kitapqa inanmaz iseler (ve bu sebepten elâk olur iseler), artlarından ğam-kedernen, aman-aman, ozüñni harap eteceksiñ. 7. Biz, insanlarnıñ angisiniñ daa guzel amel etecegini sınayıq, diye yer yuzündeki er şeyni dünyanıñ ozüne mahsus bir ziynet yaptıq. 8. (Bunıñyen beraber) biz mıtlaqa o yerdeki er şeyni qup-quru bir topraq yapacaqmız. 9. (Resulım!) Yoqsa, sen bizim ayetlerimizden (sadece) Keһf ve Raqiim saipleriniñ ibretke lâyıq zan ettiñmi? (Tefsircilerge kore, «keһf» - dağda bulunğan keniiçe mağara demektir. «Raqiim»niñ ne olğanı mevzusında kesen-kes bir neticege kelinmegen. Ancaq, şu manalardan birine kele bilecegi bildirilgen: Mağara bulunğan dağ ya da vadiy; Ashab-ı Keһfniñ isimleri yazılı olğan kitabe. Sahiih-i Buhariydeki bir rivayetke kore de, Ashab-ı raqiim, Ashab-ı Keһfhten ğayrı, uç adamlıq bir toplulıqtır ki, bular yağmurl bir avada sığınğan mağaranıñ kirişini buyuk bir qayanıñ qapatuvınen, mağara içinde qalğanlar. Er biri, vaqtıi ile yapqan guzel bir davranışnı hatırlayaraq, qurtulmaq içün yalvarırlar. Olar dua etkeninen, qaya biraz daa açılır ve soñunda qurtulırlar. Ancaq, ustünlikke lâyıq fikr - Raqiim Ashab-ı Keһfniñ ismileri yazıl kitapnıñ adıdır).

10. O (yigit) gençler mağarağa sığınğanlar ve: Rabbimiz! Bizge tarafıñdan rahmet ber ve bizge (şu) vaziyetimizden bir qurtulış yolu azırla! degen ediler.
11. Bunıñ uzerine biz de o mağarada olarnıñ qulaqlarına nice yıllar perde qoydıq (üquğa daldırdıq).
12. Soñra da, eki toplumdan (Ashab-ı Keһf ile duşmanlarından) angisiniñ qalğan muddetleri daa yahşı esap etecegini koreyik, diye olarnı uyandırdıq.
13. Biz saña olarnıñ başından keçkenlerni kerçek olaraq añlatmaqtamız. Aqiqaten, olar Rabblerine inanğan gençler ediler. Biz de olarnıñ hidayetini arttırdıq.
14. Olarnıñ qalplerini metin yaptıq. O yigitler (o yerniñ ukümdarı qarşısında) ayakqa qalqaraq, dediler ki: «Bizim Rabbimiz koklerniñ ve yerniñ Rabbidir. Biz Ondan başqasına tañrı dememiz. Yoqsa, saçma-sapıq qonuşqan olurmız.
15. Şu bizim qavmımız Allaһtan başqa tañrılar edindiler. Bare, bu tañrılar mevzusında, açıq bir delil ketirseler. (Mumkünmi!) Oyle ise, Allaһ aqqında yalan uydurğandan daa zalımı barmı?.
16. (Aralarından birisi boyle degen edi:) «Madam ki, siz olardan ve olarnıñ Allaһtan ğayrı tabınğan varlıqlarından uzaqlaştıñız, o alda, mağarağa sığınıñ ki, Rabbiñiz sizge rahmetini yaysın ve işiñizde siz içün fayda ve qolaylık teminlesin».
17. (Resulım! O yerde olsa ediñ) kuneşni korer ediñ: Doğgan zamanı mağaralarınıñ sağına meyl eter; batqanında da, sol tarafından olarğa toqunmadan keçer edi. (Boylece) olar (kuneş ışığından raatsız olmadan) mağaranıñ bir koşesinde (üqlar ediler). İşte, bu Allaһnıñ ayetlerindendir. Allaһ kimge hidayet etse, işte, o haqqa qavuşqandır, kimni de hidayetten mahrum etse, artıq onı doğruğa yoneltecek bir dost tapalmazsıñ.
18. Olar yuquda olğanları alda, sen olarnı uyanıq sanar ediñ. Olarnı sağğa-solğa çevire edik. Kopekleri de mağaranıñ kirişinde og ayaqlarını uzataraq yatmaqta edi. Eger olarnıñ vaziyetlerine şaat olsa ediñ, çevirilip, olardan qaçar ediñ ve korgenliriñniñ sebebinden, içiñ qorqunen tolar edi.
19. Boylece, biz aralarında bir-birilerinden soramaları içün, olarnı uyandırdıq. Aralarından biri: «Ne qadar qaldıñız?» dedi. (Kimi) «Bir kun ya da kunniñ bir qısmı qadar qaldıq», dediler; (Kimi de) boyle dediler: «Rabbiñiz qalğan muddetiñizni daa yahşı bilir. Şimdi siz arañızdan birini şu kumüş parañıznen şeerge yollañ da, baqsın (şeerniñ) angi aşalacağı daa temiz ise, sizge ondan erzaq ketirsin; ayrıca nazik davransın (gizli areket etsin) ve saqın sizni kimsege sezdirmesin».
20. «Çünki, olar eger sizni duysalar, ya sizni taşborannen oldürirler, ya da oz dinlerine çekerler ki, o vaqıtta ebediyen qurtulışqa irişalmazsıñız». (Beyzaviyniñ naql etkenine kore, şeerge yollanılğan adam elindeki paranı arclamaq içün çıqarğanınen, şeer halqı paranıñ ustündeki qıral Dekânosnıñ resimini kore ve adamnı bir hazine tapqan sanaraq, onı devirnıñ ukümdarına alıp baralar. Aradan uzun vaqıt keçken. Artıq bu ukümdar tevhid aqidesine bağlı bir hristiandır. Genç adam qıralğa başlarından keçkenni

añlata. Beraber mağarağa baralar ve gençniñ añlatqanlarını doğrulığını ayretler içinde koreler. Yañıdan tirilüvniñ imkânını isbatlağan bu muşaadeden soñ, Allaһ Taalâ bu gençlerni tekrar ebediy yuquğa daldıra). 21. Boylece, (insanlarnı) olardan haberdar ettik ki, Allaһ vadesiniñ haq olğanını, qıyametniñ şubesiz olğanını bilsinler. O vaqıtta olar aralarında Ashab-ı Keһfniñ vaziyetini tartışa ediler. Dediler ki: «Uzerlerine bir bina yapıñ. Rabbleri olarnı daa yahşı bilir». Olarnıñ vaziyetine şaat olğanlar ise: «Bizler kesen-kes olarnıñ yanbaşlarına bir mesjid yapacaqmız», dediler. 22. (İnsanlarnıñ kimi:) «Olar uç adamdır; dörtüncileri de kopekleridir», deycekler; kene: «Beş adamdır; Altıncıları kopekleridir», deycekler. (Bular) bilinmegen şey aqqında tahmin yurütmektir. (Kimleri de:) «Olar yedi adamdır; sekizincisi kopekleridir», derler. De ki: Olarnıñ sayılarını Rabbim daa yahşı bilir. Olar aqqında bilgisi olğan pek azdır. Oyle ise, Ashab-ı Keһf aqqında delillerniñ açıq oluvından ğayrı, bir munaqaşağa kirişme ve olar aqqında (aşağı-yuqarı qonuşqan) kimselerniñ iç birinden malümat sorama. 23-24. Allaһnıñ istegenine bağlamağance (inşaaallaһ demegence) iç bir şey içün «bunı yarın yapacam» deme. Bunı unutqan taqdiriñde, Allaһnı añ ve: «Umüt eterim ki, Rabbim meni doğruğa - bundan daa yaqın bir yolğa qavuştırır», de. 25. Olar mağaralarında uç yuz yıl ve buña qoşma olaraq doquz yıl qalğandırlar. (Buña kore, Ashab-ı Keһf mağarada uç yuz doquz yıl qalğan. Bazı tefsirlerde bu sayınıñ qameriy taqvimge kore olğanı bildirilmekte. Uç yuz doquz qameriy yılnı qarşılığı ise, milâdiy uç asırdır. Rivayetke kore, ehl-i kitaptan bazıları Ashab-ı Keһfniñ mağarağa kirüvinden itibaren, Az.Muһammed (s.a.)niñ zamanına qadar keçken vaqıtnıñ uç yuz yıl olğanını idda etken ki, Allaһ Taalâ şu beyanı ile olarnı bu iddasını red etmektedir:) 26. De ki: Ne qadar qalğanlarını Allaһ daa yahşı bilir. Koklerniñ ve yerniñ gizli bilgisi Oña aittır. Onıñ kormesi de, eşitmesi de ayretlidir. Olarnıñ (koklerde ve yerde olğanlarnıñ), Ondan başqa bir yoneticisi yoqtır. O, oz ukümranlığına kimseni ortaq etmez. 27. Rabbiñniñ Kitabından saña vahiy etilgenini oqu. Onıñ kelimelerini deñiştire bilecek yoqtır. Ondan başqa bir sığınılacaq da tapamazsıñ. 28. Saba-aqşam Rabblerine, Onıñ rızasını tileyerek, dua etkenlernen birlikte yurekten sebat et. Dünya ayatınıñ süsüni isteyerek, kozleriñni olardan çevirme. Qalbini bizni añuvdan ğafil qıldığımız, fena arzularına uyğan ve işigucü adden aşuv olğan kimsege boyun egme. (Bazı Qureyş ileri kelgenleri Az. Peyğamberden Allaһqa ve Resulına yurekten bağlı, faqat maddiy taraftan, faqır mu’minlerni yanından quvğanını istegenler, boyle yapqan taqdirinde, onıñnen korüşip, qonuşa bileceklerini söylegen ediler. İşte, bu ayet Beyzaviyniñ tefsirinde de bildirilgeni kibi, ustünlik ve şerefniñ, bedeniy ve maddiy ziynette degil, goñyul ziynetinde,

yani iman ve guzel yaşayışta olğanını, tolayısınen, muşriklerniñ bu istegine deger bermemek kerekligini ifade etmekte). 29. Ve de ki: Haq, Rabbiñizdendir. Oyle ise, istegen iman etsin, istegen inkâr etsin. Biz zalımlarğa oyle bir ceennem azırladıq ki, onıñ divarları olarnı çepeçevre sarğandır. (Suvsızlıqtan) imdat tileycek olsaler, imdatlarına irigen maden kibi yuzlerni aşlağan bir suvnen cevap berilir. Ne fena bir içilecek ve ne fena bir qalınacaq yer! 30. İman etip de, guzel davranışlarda bulunğanlar (bilmeliler ki) biz guzel işler yapqanlarnıñ ecrini zaya etmeymiz. 31. İşte, olarğa alt taraflarından irmaqlar aqqan Adn cennetleri bardır. Olar Adn cennetlerinde tahtlar uzerine qurularaq, o yerde altın bilezliklernen bezenecekler; ince ve qalın yipek yeşil basmadan urbalar kiyecekler. Ne guzel qarşılıq ve ne guzel qalınacaq yer! 32. Olarğa şu eki adamnı misal olaraq añlat: Bulardan birine eki yuzüm bağı bergen, er ekisiniñ de etrafını hurmalarnen donatqan, aralarında da ekinler ostürgen edik. 33. Eki bağnıñ ekisi de yemişlerini bergen, iç birini eksik bıraqmağan edi. Ekisiniñ arasından bir de irmaq fışqırtqan edik. 34. Bu adamnıñ başqa keliri de bar edi. Bu sebepten, arqadaşınen laf etkende, oña boyle dedi: «Men servet ceetinden senden daa zenginim; insan sayısı noqtai nazarından da senden daa kuçlüm». (Bu eki adamnıñ kimligi meselesinde mevjut korüşler şulardır:

1.  Mahzum qabilesinden mekkeli eki qardaştır.
2.  Allaһ Resulınen mekkeli muşriklerdir.
3.  Allaһqa inanğan ve inanmağan er kes içün keçerli bir misaldir.
4.  Lu’ayne b. Hısn ve ashabınen Selman, Suheyb ve ashabı arasında bir beñzetüvdir.
5.  Babalarından qalğan buyuk capta bir mirasçı birisi inançınıñ keregi kibi, digeri de inançsızlıqnıñ keregi kibi arcalağan eki israilli qardaşlardır… Episindeki bir noqta - iman etmeyip, servetni yekâne ğaye qabul eterek, mal toplamaqnıñ inasannı zulumğa ve ziyanğa süyrekleycegi aqiqatıdır).
6.  (Boyle ğurur ve kibrnen) ozüne zulum eterek, bağına kirdi. boyle dedi: «Bunıñ iç bir zaman yoq olacağını zan etmeyim».
7.  «Qıyametniñ qopacağını da zan etmeyim. Şayet Rabbimniñ uzuruna alıp barılsam, iç bir şubem yoq ki, (o yerde) bundan daa hayırlı bir aqibet bulurım».
8.  Onıñnen qonuşqan arqadaşı oña hitaben: «Sen, dedi, seni topraqtan, soñra nutfeden (spermadan) yaratqan, daa soñra seni bir adam şekline ketirgen Allaһnı inkâr ettiñmi?» (Servetiniñ ve adamlarınıñ çoqluğınen ğururlanğan bu adamnıñ ahiretni inkâr etkeni, 36-ncı ayetniñ başında añlatılğan edi. 37-nci ayette ise, bu adam Allaһnı inkâr etüvde qabaatlana. Bu alda, Beyzaviyniñ de qayd etkeni kibi, ahiretni inkâr etmek, bir baqışta, Allaһnı inkâr etmek demektir. Zira, ahiretniñ imkânsızlığını idda etmek, Allaһ kuçüniñ sıñırsızlığından şube etmekniñ bir neticesidir. Aqiqaten, bu adamğa ozüniñ yaratıluv

devirlerini hatırlatmaqnen, bu qudretniñ saibi olğan Allaһnıñ qıyametni de kerçekleştirmek kuçünde olğanı isbatlanmaq istenilgen). 38. «Faqat O Allaһ menim Rabbimdir ve men Rabbime iç bir şeyni ortaq qoşmam». 39. «Bağına kirgende: Maaşaaallaһ! Quvet yalıñız Allaһnıñdır, dese ediñ ya! Eger mal ve evlâtnen meni ozüñden kuçsüz kore iseñ (şunı bil ki): 40. «Belki, Rabbim maña seniñ bağıñdan daa yahşısını berir; seniñ bağıña ise, kokten yıldırımlar yollar da, bağ qup-quru bir topraq alına kelir». 41. «Yahut, bağnıñ suvı tübge çekilir de, bir daa onı qıdırıp tapalmazsıñ». 42. Derken, onıñ serveti quşatılıp, yoq etildi. Boylece, bağı oğrunda yapqan masraflardan otrü, ellerini oqalap qaldı. Bağnıñ asmaları yerge çökken edi. «Ah, dey edi, keşke men Rabbime iç bir ortaq qoşmağan olsa edim!» 43. Oña Allaһtan başqa yardım etecek yardımcıları olmağanı kibi, oz-ozüni de qurtaracaq kuçte degil edi. 44. İşte, bu yerde yardım ve dostluq, Haq olğan Allaһqa aittir. Mukâfatı eñ eyi olğan O, eñ guzel aqibetni berici, kene Odır. 45. Olarğa şunı da misal koster: Dünya ayatı - kokten endirgen bir suvımız kibidir, bu suv sayesinde yer yuzüniñ ekini (evelâ yetişip) bir-birine qarışqan; artından ruzgâr savurğan çör-çöplük alına kelgendir. Allaһ er şey uzerinde iqtidar saibidir. (Allaһ Taalâ 45-nci ayetteki teşbihnen dünya ayatınıñ keçici olğanını, ibret nazarınen baqqan insannı, bir ekinde bile, oz ayatınıñ başlanuvı, pişkinleşüvi ve tükenip, soñuna irişüvi devirlerini açıq bir şekilde kore bilecegini beyan etkenden soñ, insanğa yaraşqanı - dünyanışç keçici ziynetlerine aldanmaq yerine, qısqa sürgen dünya ayatında yapacaq yahşı işlerinen ebediy saadetke iriimek olğanına boyle işaret etmekte): 46. Servet ve oğullar dünya ayatınıñ süsüdir; olümsiz olğan yahşı şeyler ise, Rabbiñniñ nezdinde em savap ceetinden daa hayırlı, em de umüt bağlamağa daa lâyıqtır. 47. (Tüşün) o kunni ki, dağlarnı yerinden qoparırmız ve yer yuzüniñ çır-çıplaq olğanını korersiñ. İç birini bıraqmadan, olarnı (butün olülerni) mahşerde toplaycaqmız. 48. Ve episi sıra-sıra Rabbiñniñ uzuruna çıqarılğandırlar: Ant olsun ki, sizni ilk defasında yaratqan şeklimizde bizge keldiñiz. Albuki, sizge vade etilgenlerniñ ortağa çıqacaq bir vaqtını tayin etmegenimizni zan etken ediñiz degilmi? (Bu ayetnen bağlı olaraq, Qurtubiy bir hadis naql ete ve hadisni bu ayetke eñ guzel tefsir saya: «Qıyamet kunü Allaһ Taalâ yuksek bir sesnen seslenir ve boyle der: Ey, qullarım! Men Allaһım, menden başqa ilâh yoqtırr. Men acığanlarnışç eñ acığanı, uküm bergenlerniñ eñ adili ve esap korücelerniñ eñ sur’atlısıyım. Bugun sizge qorqu yoq. Kederlenmeyceksiñiz de. Delilleriñizni azırlañ, qolay cevap beriñ. Çünki, mesuliyetlisiñiz, esapqa çekileceksiñiz. Ey, meleklerim! Esaplarnı kormek içün, qullarımnı ayaq ucları uzerinde sıra-sıra tiziñ»).

49. Kitap ortağa qoyulğandır: Suçlılarnıñ onda yazılğanlardan qorqqanlarını korersiñ. «Vay, alımızğa! derler, bu nasıl kitap eken! Kuçük-buyuk iç bir şey bıraqılmayıp (yapqanlarımıznıñ), episini sayıp çıqqan!» Boylece, yapqanlarını qarşılarında bulğandırlar. Seniñ Rabbiñ iç kimsege zulum etmez.
50. O zaman biz meleklerge: Ademge secde etiñ, degen edik; İblisten ğayrı, olar aman secde ettiler. İblis cinlerden edi; Rabbiniñ emrine kirmedi. Şimdi siz, meni bıraqıp da, onı ve onıñ soyunı dost tutmaqtasıñızmı? Albuki, olar siziñ duşmanıñızdır. zalımlar içün bu ne fena bir deñişmedir!
51. Men olarnıñ (İblis ve soyunı) ne koklerniñ ve yerniñ yaratıluvına, ne de şahsen ozleriniñ yaratıluvına şaat ettim. Men yoldan çıqarıcılarnı yardımcı tutacaq degilim.
52. Kene o kunü (tüşüniñ ki, Allaһ kâfirlerge): Menim ortaqlarım olğanlarını ileri sürgen şeyleriñizni çağırıñ! buyurır. Çağırğan ediler olarnı; faqat ozlerine cevap bermegen ediler. Biz olarnıñ arasına telükeli bir uçurım qoydıq.
53. Suçlılar ateşni korer-kormez, o yerni boylaycaqlarını yahşı añladılar; ondan qurtulmaq yolunı da tapalmadılar.
54. Aqiqaten, biz bu Qur’anda insanlar içün er türlü misalni sayıp çıqtıq. Faqat tartışmağa eñ çoq avesli varlıq insandır.
55. Ozlerine hidayet kelgende, insanlarnı iman etüvden ve Rabblerinden mağfiret talap etüvden çetke çekken şey, sadece, evelkilerniñ başına kelgenlerniñ oz başlarına da kelüvini, yahut azapnıñ koz kore-kore ozlerine kelüvini beklevleridir!
56. Biz resullarnı, sadece mujdeleyiciler ve tenbiyeciler olaraq yollarmız. Kâfir olğanlar ise, haqnı, batılğa tayanaraq, ortadan qaldırmaq içün batıl yolnen kureşirler. Olar ayetlerimizni ve tenbiyelengen şeylerini alayğa alğan ediler.
57. Ozüne Rabbiniñ ayetleri hatırlatılıp da, oña arqa çevirgenden, oz ellerinen yapqanını unutqandan daa zalım kim bar! Biz olarnıñ qalplerine bunı añlavlarına mani olğan bir ağırlıq, qulaqlarına da sağırlıq berdik. Sen olarnı hidayetke çağırsañ da, artıq ebediyen hidayetke irişalmaycaqlar.
58. Seniñ bağışlavı bol Rabbiñ merhamet sanbidir; şayet yapqanları sebebinden, olarnı (aman) esapqa çekecek olsa edi, olarğa azapnı tezde berir edi. Faqat olarğa adalğan belli bir muddet bar ki, artıq bundan qaçıp qurtulmaq içün sığınılacaq bir yer tapalmaycaqlar.
59. İşte, şu ulkeler; zulum etken zamanlarında olarnı elâk ettik. Olarnı elâk etmek içün de belli bir vaqıt tayin etken edik.
60. Bir zaman Musa genç adamına degen edi ki: «Toqtap raatlanacam; ta eki deñizniñ birleşken yerine qadar baracam, yahut senelerce yurecem». (Tefsirlerde Musanıñ genç adamı Yuuşaa b. Nuun adlı birisi olğanı, Yuuşanıñ Az.Musağa hızmet etkeni, ondan ilim ogrengeni rivayet etile. Ayette söz yurseltilgen eki deñizniñ angi deñizler olğanına ait bir izaat yoq. Bularnıñ Hazar deñizinen Qara deñiz olğanı, yahut Nil nehriniñ Sudandaki eki irmağı olğan Beyaz Nilnen Mavı Nil ola bilecegi ifade

etilmekte. Bir başqa añlayışqa kore, bu eki deñizden biri Az.Musa, digeri de Hızır (a.s.)dır. Çünki, Musa mevcut alemniñ, Hızır da gizli alemniñ deñizidir). 61. Er ekisi eki deñizniñ birleşken yerine barğanınen, balıqlarını unuttılar. Balıq deñizde bir yol tutıp ketken edi. (Rivayetke kore, genç bir yaqınınen Az.Musa bu yolculıqqa Allaһ tarafından ozünden daa bilgili olğanı haber berilgen Hızırnen rastkelişmek içün çıqqan edi. Yanlarında bir de cansız balıq bar edi. Bu balıq Allaһnıñ qudretinen, ne yerde canlansa, deñizge sıçrap ketse, bu Hızırnıñ o yerde olğanına işaret olacaq edi). 62. (Rastkelişüv yerlerini) keçip ketkenlerinde, Musa genç adamına: Quşluq yemegimizni ketir bizge. Aqiqaten, şu yolculığımız sebebinden, başımızğa (eppeyi) sıqıntı keldi, dedi. 63. (Genç adam:) Kordiñmi! dedi, qayağa sığınğan vaqtımızda, balıqnı unuttım. Onı hatırlavumnı maña şeytandan başqası unuttırmadı. O şaşılacaq bir şekilde deñizde yolunı tutup ketken edi. (Bu yerde Az.Musanıñ genç arqadaşına şaşqınlıq bergen şey - olgen balıqnıñ bir mucize neticesinde canlanaraq, deñizde yaldap ketüvidir. Bu mucizeniñ yuz bergen yeri Az.Hızırnıñ olğan yeri edi. Musa bunı bilgeni içün, adamına balıq canlanıp, deñizge kirüvi alında bundan onı haberdar etüvini tenbiyelegen, faqat bir qayanıñ yanında yal almağa çekilgenlerinde, ve belki de, Az.Musa yuquğa dalğan bir vaqıtta, balıq deñizge sıçrağan alda, adam haber berüv vazifesini unutqan, biraz daa ilerilep, Az.Musa yemekten baas etkeninen, arqadaşı balıqnıñ deñizge ketkenini hatırlatqan edi). 64. Musa: İşte, qıdırğanımız o edi, dedi. Aman izlerine keri qayttılar. 65. Derken, qullarımızdan bir qul taptılar ki, oña qatımızdan bir rahmet (vahiy ve peyğamberlik) bergen, kene oña, tarafımızdan bir ilim ogretken edik. 66. Musa oña: Saña ogretilgenden maña aqiqatnı tapuvıma yardım etecek bir bilgi ogretüviñ içün, saña tabiy olayımmı? dedi. 67. Dedi ki: Doğrusı, sen mennen beraberlikke sabır etalmazsıñ. 68. (İç yuzüni) qavrap olalmağan bir bilgige nasıl sabır etersiñ? 69. Musa: İnşaallaһ, dedi, sen meni sabır etici bulacaqsıñ. Seniñ emriñye de qarşı çıqmam. 70. (O qul:) Eger maña tabiy olsañ, saña o mevzuda bilgi bergenge qadar, iç bir şey aqqında menden sorama! dedi. 71. Bunıñ uzerine, yurdiler. Niayet, gemige mingen vaqıtlarında, o (Hızır) gemini teşti. Musa: Halqıñnı boğmaq içün onı teştiñmi? Aqiqaten, sen (ziyanı) buyuk bir iş yaptıñ! dedi. 72. (Hızır:) Men saña mennen beraberlikke sabır etalmazsıñ, demedimmi? dedi. 73. Musa: Unutqan şeyimden tolayı, meni esapqa çekme; işimde maña kuçlik çıqarma, dedi.

74. Kene yurdiler. Niayet, bir oğlan balağa rastkelgenlerinde, (Hızır) aman onı oldürdi. Musa dedi ki: Ter-temiz bir cannı, bir can qarşılığı olmadan, (kimseni oldürmegeni alda) qatl ettiñ ya! Aqiqaten, sen fena bir şey yaptıñ!
75. (Hızır): Men saña mennen beraber (olacaqlarğa) sabır etalmazsıñ demedimmi? dedi.
76. Musa: Eger, dedi, bundan soñ senden bir şey sorasam, artıq maña arqadaşlıq yapma. Aqiqaten, men tarafımdan (ileri sure bilecek) uzürniñ soñuna iriştiñ. (Bu sözünen Az.Musa artıq afu tileycek al qalmağanını añlatmaq istegen edi).
77. Kene yurdiler. Niayet, bir koy halqına barıp, olardan aşalacaq şey istediler. Ancaq, koy halqı olarnı musafir etüvden qaçındı. Derken, o yerde yıqılacaq alda olğan bir divarğa rastkeldiler. (Hızır) aman onı doğrulttı. Musa: İstese ediñ, elbet buña qarşı bir ucret alır ediñ, dedi.
78. (Hızır) boyle dedi: «İşte, bu mennen seniñ aramıznıñ ayırıluvıdır. Şimdi saña sabır etalmağan şeyleriñniñ asılından haber berecem».
79. «Gemi bar ya, o deñizde çalışqan yoqsul kimselerniñki edi. Onı qusurlı etmek istedim. (Çünki) olarnıñ artında er (sağlam) gemini elge keçirgen bir qıral bar edi». (Bu alda Hızır faqır deñizcilerniñ gemisini yaralamaqnen, qıralnıñ bu gemini elge keçirüvi itimalını ortadan qaldırğan, boylece, bu faqırlarğa eyilik etken edi. Hızır (a.s.) sözlerine devam etti:)
80. «Oğul balağa kelgende, onıñ ana-babası mu’min kimseler edi. Bunıñ içün (balanıñ) olarnı adden aşuv ve nankorlikke boğmasından qorqtıq». (Zira, Hızır (a.s.) bu balanıñ ileride bir zalım olacağını, temiz birer mu’min olğan ana-babasına nisbeten adden aşmaq ve nankorlik kosterecegini, yahut bala sevgisi sebebinden, ana-babasınıñ maneviy ayatlarınıñ telükege tüşecegini bile edi; Allaһ bunı Hızırğa bildirgen edi).
81. (Devam etti:) «Boylece, istedik ki, Rabbleri onıñ yerine olarğa, ondan daa temiz ve daa merhametlisini bersin».
82. «Divarğa kelgende, şeerde eki yetim balanıñki edi; altında da olarğa ait bir hazine bar edi; babaları ise, eyi bir kimse edi. Rabbiñ istedi ki, o eki bala kuçlü çağlarına irişsinler ve Rabbiñden bir rahmet olaraq, hazinelerini çıqarsınlar. Men bunı da ozlügimden yapmadım. İşte, aqqında sabır etalmağan şeyleriñniñ asılı budır».
83. (Resulım!) Senden Zulqarneyn aqqında sorarlar. De ki: Sizge ondan bir hatıra oquycağım. (Ayette muşriklerniñ ya da yeudiylerniñ, aqqında sual sorağanı bildirilgen Zulqarneynniñ kim olğanı kesen-kes belli degil. Beyzaviy tefsirinde bunıñ Buyuk Eskender olğanı, peyğamberligi kesen-kes olmamaqnen beraber, eyi bir mu’min olğanı aqqında fikir birligi olğanı zikr etile; «Cian akimetine qavuiqanı ya da İran ve Rum imperatorı olğanı, ya da, bir yigitlik numünesi olmaq uzre, tacında eki boynuz bulunğanından», oña Zulqarneyn denilgeni bildirilse de, bu noqtai nazar bir qısım tefsirciler tarafından pek de

uyğun korülmegen. Bu yerde söz etilgen kişi Allaһnıñ kitabına bağlı olğanına kore, qıral Eskenderden daa evel kelgen bir peyğamber olğanı itimal daa buyuktir). 84. Aqiqaten, biz onı yer yuzünde iqtidar ve qudret saibi yaptıq, oña (muhtac olğan) er şey içün bir sebep (bir vasta ve yol) berdik. 85. O da, bir yol tutıp ketti. 86. Niayet, kuneşniñ batqan yerine barğanda, onı qara bir balçıqqa batqan alda taptı. Onıñ yanında (o yerde) bir qavmğa rastkeldi. Bunıñ uzerine biz: Ey, Zulqarneyn! Olarğa ya azap etecek, ya da aqlarında yahşılıq etmek yolunı seçeceksiñ, dedik. (Tefsirlerde naql etilgenine kore, Zulqarneyn, ğarpta Atlas okeanına, ya da Qara deñizge qadar ketti. O yerde kuneşniñ deñiz ufqında batışını seyir etti. Ancaq, buyuk kâinat içinde bu deñiz, oña bir suv çoqrağı qadar kuçük koründi. Kuneş, tumannen qaplı deñiz ufqında, sanki balçıqlı bir suv çoqrağına komülgen kibi, bata edi. Sailde rastkelgen qavm, tefsircilerniñ qanaatine kore, kâfir bir millet edi. o sebepten, Allaһ Taalâ, Zulqarneynni, bu qavmnı cezanlandırmaq ya da terbiyelemek, doğru yolğa iriştirmek, boylece, yahşılıqnen yolğa ketirmek içün serbest bıraqtı). 87. O boyle dedi: «Aqsızlıq etkenni cezalandıracaqmız; soñ o, Rabbine yollanılacaq; soñra Allaһ da, oña qorqunçlı bir azap tedbiq etecek». 88. «İman etip de, yahşı davranğan kimsege kelgende, onıñ içün de eñ guzel bir qarşılıq bardır. Ve emrimizden, oña qolay olğanını, söyleycekmiz». 89. Soñra kene bir yol tuttı. 90. Niayet, kuneşniñ doğğan yerine yetkeninen, onı oyle bir qavm ustüne doğğan buldı ki, olar içün kuneşke qarşı bir ortü yapmağan edik. (Zulqarneyn, batıda işlerini bitirgen soñ, doğuğa yol tuttı. Eñ soñunda, itimal Asiyanıñ doğu taraflarına, İnd okeanına, ya da Hazar deñizine barıp yetti. Bu yerde rastketirgen insanları, rivayetke kore, kuneşniñ ışığı ve sıcağından qorçalanmaq içün urba ve ev yapmaqnı bilmey ediler). 91. İşte, boylece, onıñnen bağlı er şeyden haberdar edik. 92. Soñ kene bir yol tuttı. 93. Niayet, eki dağ arasına barıp yetkende, olarnıñ ogünde, aman iç bir sözni añlamağan bir qavm buldı. 94. Dediler ki: Ey, Zulqarneyn! Bu memlekette Ye’cuc ve Me’cuc bozğuncılıq yapmaktalar. Biznen olar arasında bir sed yapuvıñ içün saña bir vergi bereyikmi? 95. Dedi ki: «Rabbimniñ meni içinde bulundırğan nimeti ve qudreti daa hayırlıdır. Siz maña quvetiñiznen destek oluñ da, siznen olar arasına aşılmaycaq bir sed yapayım». 96. «Maña, demir obalarını ketiriñ». Niayet, dağnıñ eki yanı arasını bir seviyege ketirgeninen (vadiyni toldurğanınen): «Ufleñ (korükleñ)!» dedi. Artıq onı qor alına ketirgeninen: «Ketiriñ maña, ustüne bir miqdar irigen baqır tökeyim», dedi.

97. Bu sebepnen, onı ne aşmağa kuçleri yetti, ne onı teşe bildiler.
98. Zulqarneyn: Bu, Rabbimden bir rahmettir. Faqat Rabbimniñ vadesi kelgeninen, O, bunı yernen bir eter. Rabbimniñ vadesi haqtır, dedi.
99. O kunü (qıyamet kunünde, baqarsıñ ki) biz olarnı bir-birine çarparaq, sallanğan bir alda bıraqqandırmız; Suurğa da ufürilgen, boylece, olarnı butüninen bir yerge ketirgendirmiz. 100-101. Ve, kozleri meni kormege qapalı, qulaq asmağa da kuçleri yetalmaz olğan kâfirlerni o kunü ceennemnen koz-kozge ketirgendirmiz.
100. Kâfirler, meni bıraqıp da, qullarımnı dost tutunacaq sandılarmı? Biz ceennemni kâfirlerge bir mekân olaraq azırladıq.
101. De ki: Sizge (yapqan) işleriñiz noqtai nazarından, eñ çoq ziyanğa oğrağanlarnı bildireyikmi?
102. (Bular;) yahşı işler yapqanlarını sanğanları alda, dünya ayatında ğayretleri boşuna ketken kimselerdir.
103. İşte, olar, Rabbleriniñ ayetlerini ve Oña qavuşmaqnı inkâr etken, bu sebepten, amelleri zaya ketken kimselerdir ki, biz olar içün qıyamet kunünde iç bir olçü tutmaycaqmız. (Qıyamet terazesinde ağır çekecek iman ve salih ameldir. Kâfirlerniñ ise, hayırlı işleri olmağanından, terazeleri boş qalacaq; dünyada çoq insannıñ deger bergen şeyleri, o yerde degersiz sayılacaq).
104. İşte, inkâr etkenleri, ayetlerimni ve Resullarımnı alayğa alğanları içün, olarnıñ cezası ceennemdir.
105. İman etip, yahşı areketlerde olğanlarğa kelgende, olar içün maqam olaraq Firdevs cennetleri bardır.
106. O yerde ebediy qalacaqlar. O yerden iç ayrılmaq istemezler.
107. De ki: Rabbimniñ sözleri içün derya merekep olsa ve bir o qadar da ilâve ketirsek dahi, Rabbimniñ sözleri bitmeden evel, deñiz tükenecektir. (Bu ayette Allaһnıñ sözleri demek, Onıñ ilmi ve ikmetidir. Allaһ Taalânıñ ilim ve ikmeti soñsız ve sıñırsız; deñizler ise, çoqluğına baqmadan, soñlu ve sıñırlıdır. Bu alda, Allaһnıñ ilim ve ikmetini yazmaq içün merekep olaraq, deryalarnıñ dahi, kifayesiz olacağı aşkârdır).
108. De ki: Men, yalıñız siz kibi bir beşerim. (Şu bar ki) maña İlâhıñıznıñ, sadece bir İlâh olğanı vahiy olunmaqta, Artıq er kim Rabbine qavuşmaqnı umüt ete ise, yahşı iş yapsın ve Rabbine ibadette iç bir şeyni ortaq qoşmasın.

19. MERYeM

Meryem suresi 98 ayet olup, Mekkede nazil olğan. Bazı tefsirlerge kore, 58-nci ayet, bazılarına kore de, 71-nci ayet Medinede nazil olğan. Bu sure, diger baaslarnen beraber, hususen Az.Meryemden ve onıñ Az.İsanı dünyağa ketirüvinden baas etkeni sebebinen, «Meryem suresi» adını alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Qaaf. һaa. Yaa. Ayn. Saad.

2.  (Bu,) Rabbiñniñ, Zekeriyya qulına rahmetiniñ añıluvıdır.

3.  Hatırlaysızmı, o, hafif bir sesnen Rabbine yalvarğan edi;

4.  Rabbim! dedi, menden (vucudımdan) kemiklerim zayıflaştı, başım-saçım ağardı. Ve men, Rabbim, saña (etken) duam sayesinde iç bedbaht olmadım.

5.  Doğrusı, men, artımdan iş başına keçecek olğan yaqınlarımdan saqınam. Qadınım da doğurmaz. Tarafıñdan maña bir veli (oğul) ber.

6.  Ki, o maña varis olsun; Yaqub hanedanına da varis olsun. Rabbim, onı rizaña lâyıq et!

7.  (Allaһ boyle buyurdı:) Ey, Zekeriyya! Biz saña bir oğul mujdelermiz ki, onıñ adı Yahyadır. Daa evel oña kimseni addaş yapmadıq. (Ayetniñ soñki cumlesi «daa evel iç kimseni onıñ beñzeri yapmadıq” şeklinde de añlaşılğan. Zira, Az.Yahyanıñ doğurmaz bir anadan doğuvı aqransız bir adise, yani mucizedir).

8.  Zekeriyya: Rabbim! dedi, qadınım doğurmaz olğanı, men de qartlıqnıñ soñki sıñrına barğanım alda, menim nasıl oğlum ola bilir?

9.  Allaһ: Oyledir, dedi; Rabbiñ: O maña qolaydır. Daa evel, sen iç bir şey olmağanıñda, seni de yaratqan edim, buyurdı.

10. O: Rabbim! dedi, (balam olacağına dair) maña bir işaret ber. Allaһ: Saña işaret, sap-sağlam olğanıñ alda, uç kun insanlarnen laf etmemeñdir, buyurdı.

11. Bunıñ uzerine Zekeriyya mabetten qavmınıñ qarşısına çıqaraq, olarğa: «Saba-aqşam tesbihte bulunıñ», diye, işaret berdi. («Mabet»ten şeklinde tercime etilgen «mihrab» o zamanlarda ibadet etilgen yer ya da Beyt-i Maqdis içinde yuksek bir yerdeki ucre manasında qullanıla edi). (Allaһ Taalâ ihtiyar Zekeriyyanen qart qadınından bir bala dünyağa yollamaqnen, qudretiniñ sıñırsızlığını ortağa qoyğan. Yuqarıdaki ayetlerde buña işaret etilgenden soñ, şimdi doğuvı mucizeli bir şekilde kerçekleşken Yahya (a.s.)ğa hitap etilmekte:)

12. «Ey, Yahya! Kitapqa (Tevratqa) bar kuçüñnen sarıl!» (dedik) ve daa sabiy ekende, oña (ilim ve) ikmet berdik.

13. Tarafımızdan oña qalp yımşaqlığı ve temizlik de (berdik). O, çoq saqınğan bir kimse edi.

14. Ana-babasına çoq yahşı davrana edi; o, isyankâr bir zorbacı degil edi.

15. Doğğan kunü, olecek kunü ve tiri olaraq qabirden çıqarılacaq kunü oña selâm olsun! (Yahya (a.s.)nıñ mucizeviy doğuvından soñ, Az.Meryemniñ kene mucize olaraq, Az.İsağa yuklü qaluvı ve onı dünyağa ketirüvi adisesine keçilmekte).

16. (Resulım!) Kitapta Meryemni de añ. Hatırıñdamı, o, ailesinden ayrılaraq, doğu tarafından bir yerge çekilgen edi. (Bu yerdeki «doğu tarafı», tefsircilerge kore, Mescid-i Aqsanıñ doğu tarafı, ya da Meryemniñ eviniñ doğu tarafı şeklinde tefsir etilgen, bu sebeple, hristianlarnıñ, qıbla olaraq doğuğa yonelgenleri ifade etilgen).

17. Meryem, olarnen ozü arasına bir perde çekken edi. Der eken, biz oña ruhımıznı yolladıq da, o, oña tamamınen bir insan şeklinde koründi. (Tefsircilerniñ çoquna kore, ayetteki ruhnıñ manasıt - Cebrail (a.s.)dir. Az.Meryem qorqmasın ve sözüni añlasın diye, Allaһ Taalâ Cebrailni bir insan şeklinde yollağan. Baq. Baqara, 2/87).

18. Meryem dedi ki: Senden, çoq merhametli olğan Allaһqa sığınırım! Eger Allaһtan saqınğan bir kimse iseñ (maña toqunma).

19. Melek: Men, yalıñız saña ter-temiz bir oğlan bala bağışlavım içün, Rabbiniñ bir elçisiyim, dedi.

20. Meryem: Maña bir insan eli tiymegeni, iffetsiz de olmağanım alda, menim nasıl balam ola bilir? dedi.

21. Melek: Oyle, dedi; (Zira) Rabbiñ buyurdı ki: Bu maña qolaydır. Çünki, biz onı insanlarğa bir delil ve ozümizden bir rahmet yapacaqmız. Bu, uküm ve qararğa bağlanğan (ezelde olup bitken) bir iş edi.

22. Meryem oña yuklü qaldı. Bunıñ uzerine, onıñnen (qarnındaki balanen) uzaq bir yerge çekildi.

23. Doğum sancısı onı bir hurma teregine (tayanmağa) mecbur etti. «Keşke, dedi, bundan evel olse edim de, unutılıp ketse edim!»

24. Aşağısından (İsa ya da melek) oña boyle seslendi: «Tasalanma! Rabbiñ seniñ alt tarafıñda bir suv ağı peyda etkendir». (Ayetke boyle mana da berilgen: “Tasalanma! Rabbiñ seniñ altıñdakini (İsanı) şerefli bir reber olaraq yaratqandır»).

25. «Hurma dalını ozüñye doğru silki ki, ustüñye taze, pişken hurma tökülsin».

26. «Aşa, iç. Kozüñ aydın! Eger insanlardan birini korseñ, de ki: Men çoq merhametli olğan Allaһqa oraza adadım; artıq bugun iç bir insannen laf etmeycem». (Rivayetke kore, Meryemniñ qavmı aşamamaq, içmemek suretinen, oraza tutqanları kibi, laf etmemeknen de, tuta ekenler. Ya da orazalı olğanda, aşamaqiçmekten qaçınğanları kibi, laf etmekten de qaçına ekenler. Az.Meryem de buña uyğun olaraq suküt orazası adağan).

27. Niayet, onı (qucağında) koterip, qavmına ketirdi. Dediler ki: Ey, Meryem! Aqiqaten sen cirenç bir şey yaptıñ!

28. Ey, Harunnıñ qız qardaşı! Seniñ babañ yaman bir insan degil edi; anañ da iffetsiz degil edi. (Ayette añıiğan Harun, Az.Musanıñ qardaşı ve peyğamber Harun degil. Bu Harunnıñ kimliginen bağlı noqtai nazarlarnıñ aqiqatqa eñ yaqınına kore, o, Az.Meryemniñ aqiqiy qardaşıdır. Ana-babası kibi, o da iffetli ve salih bir kimse edi. Bu sebepten, işniñ aslını bilmegenler, boyle birisiniñ qız qardaşı olğan Meryemge zina etüvni asla yaqıştıralmağanını bildirmek istegenler).

29. Bunıñ ustüne Meryem balanı kosterdi. «Biz, dediler, beşikteki bir sabiynen nasıl söyleşirmiz?» (Allaһnıñ kelecekte elçisi olacaq bala, Onıñ bergen qonuşuv qabiliyetinen tilge kirdi ve)

30. Bala boyle dedi: «Men, Allaһnıñ qulıyım. O, maña Kitapnı berdi ve meni peyğamber yaptı».

31. «Ne yerde olsam-olayım, O, meni mubarek qıldı; yaşaycaq muddetimce maña namaznı ve zekâtnı emir etti».

32. «Meni anama sayğılı qıldı; meni bedbaht bir zorbacı yapmadı».

33. «Doğğan kunüm, olecek kunüm ve tiri olaraq qabirden çıqarılacaq kunüm selâmetlik mañadır».

34. İşte, aqqında şube etkenleri Meryem oğlu İsa -haq söz olaraq- budır. (Tefsirciler, bu ayetke şu mananı da bergenler: «İşte, Meryem oğlu İsa, (onıñ aqqındaki bu beyan), haq sözdir ki, olar bunña şubelenirler». Metndeki manağa kore, İsanıñ haq söz oluvı, Allaһnıñ «kun - ol» emriniñ eseri oluvındandır).

35. Allaһnıñ bir evlât edinüvi olacaq şey degil. O, bundan uzaqtır. Bir işke uküm etken vaqtında, oña sadece «Ol!» der ve aman olur.

36. (İsa şunı da söyledi:) Muaqqaq ki, Allaһ, menim de Rabbim, siziñ de Rabbiñizdir. Oyle ise, Oña qullıq etiñ. İşte, doğru yol budır.

37. Soñra, toplulıqlar oz aralarında ayırıldılar. Buyuk kunge şaat olunğan vaqıtta, vay o kâfirlerniñ alına! (Tefsirciler, aralarında bolüngen bu gruppalarnıñ yeudiylernen hristianlar ya da hristianlarnıñ oz aralarındaki meshepler olğanına, bulardan kiminiñ Az.İsağa «Allaһ oğlu», kiminiñ «Allaһnıñ ozü», bir qısmınıñ «uç unsurdan biri», bazısınıñ da «Allaһnıñ qulı ve Resulı» degenlerini, boylece, ihtilâfqa tüşkenlirini bildireler).

38. Olar, bizim uzurımızğa çıqacaq kunleri (başlarına keleceklerni) ne yahşı eşitir ve ne yahşı korerler (bir korseñ)! Faqat o zalımlar bugun açıq bir sapıqlıq içindeler.

39. (Resulım!) Sen olarnı peşmanlıq ve ğam-keder kunü aqqında tenbiyele. Çünki, olar bir ğaflet içine dalğanları alda ve alâ iman etmegen ekenler (baqarsıñ) iş olup bitkendir. (Yani er kesniñ esabı korülgen; bu esap soñunda cennetke baracaqlarnen ceennemni boylaycaqlar bir-birinden ayırılğandır).

40. Yer yuzüne ve onıñ uzerindekilerge ancaq biz varis olurmız (er şey keter, biz qalırmız) ve olar ancaq bizge döndürilirler.

41. Kitapta İbrahimni añ. Zira, o, sadaqatı butün bir peyğamber edi.

42. Bir zaman o babasına dedi ki: Babacığım! Eşitmegen, kormegen ve saña iç bir faydası tiymegen bir şeyge niçün tabınasıñ?

43. Babacığım! Aqiqaten, saña kelmegen bir ilim maña keldi. Oyle ise, maña uy ki, seni tüz yolğa çıqarayım.

44. Babacığım! Şeytanğa qullıq etme! Çünki, şeytan, çoq merhametli Allaһqa asiy oldı.

45. Babacığım! Allaһ tarafından saña azap toqunıp da, şeytannıñ yaqını oluvıñdan qorqam.

46. (Babası:) Ey, İbrahim! dedi, sen menim tañrılarımdan yuz çevirmektesiñmi? Eger vazgeçmeseñ, ant olsun, seni taşboranğa tutarım! Uzun bir zaman menden uzaq tur!

47. İbrahim: Selâm saña (esen qal) dedi, Rabbimden sen içün mağfiret isteycem. Çünki, O, maña çoq lütfkârdır.

48. Sizden de, Allaһtan ğayrı tabınğan şeyleriñizden de, uzaqlaşa ve Rabbime yalvaram. Umüt etilir ki, (sen içün) Rabbime dua etüvimnen, bedbaht (emegi boşuna ketken) olmam.

49. Niayet, İbrahim olardan ve Allaһtan başqa tabınğan şeylerinden uzaqlaşıp, bir tarafqa çekilgen vaqtında, biz oña İshaq ve Yaqubnı bağışladıq ve er birini peyğamber yaptıq. (Az.İbrahim, qavmından uzaqlaşaraq, icret etken beldeniñ Şam ya da Felestin ekeni rivayet etile. Beyzaviyniñ naql etkenine kore, Az.İbrahim Şamğa doğru yolğa çıqqanda, başta Harranğa barğan, o yerde Saranen evlengen ve bu evlilekten Az.İshaq dünyağa kelgen. Az.Yaqub ise, İshaqnıñ oğlu ve İbrahimniñ torunıdır).

50. Olarğa rahmetimizden bağışlavda bulundıq; olarğa aqlı ve yuksek bir şuret nasip ettik.

51. (Resulım!) Kitapta Musanı da añ. Aqiqaten, o ihlâs saibi edi ve em resul, em de nebiy edi. (Keniş darqağan añlayışqa kore, sadece eski peyğamberlerden biriniñ kitap ve şeriatını devam ettirgen peyğamber «nebiy», ozüne yañı bir kitap endirilgen ve yañı bir din tebliğ etken peyğamber ise, em «nebiy», em de «resul»dır. Az.Musağa Tevrat nazil olğanından, yuqarıdaki ayette nebiy ve resul olaraq añılğan).

52. Oña Tuurnıñ sağ tarafından seslendik ve onı, fısıldaşqan kimse qadar, (ozümizge) yaqlaştırdıq.

53. Rahmetimizniñ bir neticesi olaraq, oña qardaşı Harunnı peyğamber olaraq ediye ettik. (Az.Musa, aile azalarından Harunnıñ ozüne vekil ve yardımcı tayin etülivi içün, Allaһqa yalvarğan, Allaһ Taalâ da, onıñ bu tilegini qabul etken).

54. (Resulım!) Kitapta İsmailni da añ. Aqiqaten, o, sözüne sadıq edi, resul ve nebiy edi.

55. Halqına namaznı ve zekâtnı emir eter edi; Rabbi nezdinde de hoşnutlıq qazanğan bir kimse edi.

56. Kitapta İdrisni de añ. Aqiqaten, o, pek doğru bir insan, bir peyğamber edi.

57. Onı ustün bir maqamğa yukselttik. (Tefsircilerniñ bildirgenlerine kore, Az.İdrisniñ asıl adı Uhnuuhtır; Az.Nuһnıñ uçünci neslinden dedesidir. Ozünden evel insanlar ayvan terisi kiygenleri alda, o urba tikmekni icat etken, ayrıca ilk defa qalem qullanğan, yıldızlar ve esap ilmi uzerinde tüşüngen insan olğan. Oña otuz saife vahiy engen).

58. İşte, bular Allaһ olarğa nimetler bergen peyğamberlerinden, Ademniñ soyundan, Nuһ ile birlikte (gemide) taşığanlarımızdan, İbrahim ve İsrail (Yaqub)nıñ soyundan, doğruğa iriştirdigimiz ve seçken kimselerimizdendir. Olarğa çoq merhametli olğan Allaһnıñ ayetleri oqulğanda, ağlayaraq secedege qapana ediler.

59. Niayet, olarnıñ artından oyle bir nesil keldi ki, bular namaznı bıraqtılar; nefisleriniñ arzularına uydılar. Bu sebepten, ileride sapıqlıqlarınıñ cezasını çekecekler. 60-61. Ancaq, tövbe etken, iman etken ve yahşı davranışta bulunğan kimseler istisnadır. Bular, iç bir aqsızlıqa oğratılmayıp, cennetke, çoq merhametli Allaһnıñ, qullarına ğiyaben vade etken Adn cennetlerine kirecekler. Şubesiz, Onıñ vadesi yerini tapacaq. (Ayetniñ soñki cumlesi boyle de añlaşılğan: «Muaqqaq ki, Allaһnıñ yahşı qulları, Onıñ vade etken cenetine qavuşacaqlar»).

60. O yerde boş söz degil, hoş söz eşitirler. Ve o yerde saba-aqşam ozlerine ait rızıqları bardır.

61. Qullarımızdan taqva saiplerine bergen cennetimiz, işte budır. (Abdullah b. Abbasnıñ bir rivayetine kore, Resulullah (s.a.) Cebrailge: «Ey, Cebrail, bizni şimdi yapqan ziyaretleriñden daa ziyade ziyaret etüviñden saña mani olğan bir şey barmı?» diyerek, Cebrailniñ onı daa çoq ziyaret etkenini istegen; bir başqa rivayetke kore, inanmağanlar Az.Peyğamberden bazı mevzularda sualler sorağanlar; Az.Peyğamber olarğa yaqında bilgi berecegini söylegen, faqat Cebrail beklegen vaqtında kelmegeni içün, kerekli bilgini almağa keçikken; bu fırsatnı qaçırmağan muşrikler: «Muһammedniñ Rabbi onı unuttı»», kibi laflar etkeninen, o buña çoq kederlengen. Bunıñ uzerine, Cebrailniñ sözüni naql etken şu ayet endi:).

62. Biz, ancaq Rabbiniñ emrinen energiiz. Ogümizde, artımızda ve bular arasında olğan er şey Oña aittir. Seniñ Rabbiñ unutqan degildir.

63. (O) koklerniñ, yerniñ ve ekisiniñ arasıdaki şeylerniñ Rabbidir. O alda, Oña qullıq et; Oña qullıq etmek içün sabırlı ve metanetli ol. Onıñ bir addaşı (beñzeri) olğanını bilesiñmi? (Asla beñzeri yoqtır). (Muşrik araplar, Allaһ ismini, sadece eñ buyuk yaratıdcı olğan Cenab-ı Haq içün qullana, ondan ğayrı tabınğan putlarına, Allaһ demeyip, «ilâh» dey ediler).

64. İnsan der ki: «Olgen zamanımda, aqiqaten tiri olaraq (qabrimden) çıqarılacammı?

65. İnsan tüşünmezmi ki, daa evel o iç bir şey olmağanı alda, biz onı yaratqandırmız?

66. Oyle ise, Rabbiñye ant olsun ki, muaqqaq surette olarnı şeytanlarnen birlikte mahşerde toplaycaqmız; soñ olarnı tiz ustüne çökken vaziyette ceennemniñ etrafında azır tutacaqmız.

67. Soñ, er milletten, rahman olğan Allaһqa eñ çoq asiy olğanlar angileri ise, çekip ayıracaqmız. (Allaһqa eñ çoq asiy olğanlarnıñ ayırıluvı, tefsirciler tarafından boyle yorumlanğan: İsyankârlarnıñ bir qısmı ayırılıp, ceennemge atılacaq; isyanı daa yengil olğan ve vaziyeti uyğun kelgenler ise, bağışlanacaqlar. Ancaq, eger ayet butüninen kâfirlerge dair ise, o taqdirde, bu ayırıluv, er kesniñ, inkârcılıq ve isyan derecesine kore, çeşit gruppalarğa ayırıluvıdır ki, buña kore, er gruppa sırasınen ceennemde, vaziyetine uyğun bir tabaqağa atılacaq).

68. Soñ, o yerni boylamağa daa ziyade lâyıq olğanlarnı, elbette biz daa yahşı bilirmiz.

69. Arañızdan o yerge oğramaycaq iç bir kimse yoqtır. Bu, Rabbiñniñ qatiy bir ukümidir. (Bir rivayetke kore, yahşı ve yaman er bir insan ceennemge oğraycaq, ancaq Allaһ yahşılarnı yaqmaycaq, o yerden qurtaracaq. Cabir (r.a.) naql etken bir hadiske kore, cenetteki mu’minler daa evel ceennemge oğraycaqlar, faqat ceennemde olar oğrağan yerleriniñ ateşi sönecek. Bir başqa rivayetke kore, cennetli mu’minlerniñ ceennemge oğravları, Sırattan keçüvlerinden ibarettir).

70. Soñ, biz Allaһtan saqınğanlarnı qurtarırmız; zalımlarnı de tiz ustü çökmiş alda, o yerde bıraqırmız.

71. Olarğa ayetlerimiz açıq-ayan oqulğan vaqıtta, inkâr etkenler iman etkenlerge: Eki toplulıqtan angisiniñ (angimizniñ) mevqi ve maqamı daa yahşı, meclisi ve toplulığı daa guzel? dediler.

72. Olardan evel de, eşya ve korüniş noqtai nazarıından daa guzel nice nesillerni elâk ettik.

73. De ki: Kim sapıqlıqta ise, çoq merhametli Allaһ oña muhlet bersin! Niayet, olarğa vade berilgen şeyni -ya azapnı (mu’minler qarşısında mağlübiyetni), ya da qıyametni- korgen vaqıtlarında, mevqi ve maqamı daa fena ve askeri daa zayıf olğannıñ kim ekenini bilecekler.

74. Allaһ, doğru yoldakilerniñ hidayetini arttırır. Devamlı qalğan yahşı işler, Rabbiñniñ nezdinde em mukâfat baqımından daa hayırlı, em de aqibetçe, daa yahşıdır. (Tefsirciler aşağıdaki ayetniñ enüvine sebep olğan vaziyetni boyle añlatalar: Faqır bir musulman olğan Habbaab (r.a.)nıñ muşriklerniñ ileri kelgenlerinden biri As b. Vailde alacağı bar edi. Habbab alacağını istegende, As oña boyle dedi: «Muһammedni inkâr etmegeniñce borcumnı bermeycem». Habbaab: “Allaһqa yemin eterim ki, men peyğamberimni em ayatım ve olümim muddetimce, em yañıdan tirilgen vaqtımda asla inkâr etmeycem», degeninen, As boyle degen edi: «Oyle ise, tirilgen vaqtıñda maña kelirsiñ; o zaman malım ve balam olacağına kore, saña borcumnı oderim!»).

75. (Resulım!) Ayetlerimizni inkâr etken ve: «Muaqqaq surette maña mal ve evlât berilecek», degen adamnı kordiñmi?

76. O ğaybnı bildimi, yoqsa, Allaһnıñ qatından bir söz aldımı?

77. Qatiyen yoq! Biz onıñ söylegenini yazacaqmız ve azabını uzattıqça uzatacaqmız.

78. Onıñ degenine biz varis olurmız, (malı ve evlâdı bizge qalır); ozü de bizge yapyanğız kelir.

79. Olar ozlerine bir itibar ve quvet (vesilesi) olsun diye, Allaһtan başqa tañrılar edindiler.

80. Yoq, yoq! (Tabınğanları), olarnıñ ibadetlerini tanımaycaq ve olarğa duşman olacaqlar.

81. (Resulım!) Kormediñmi? Biz kâfirlerniñ ustüne, olarğa yahşıca (isyankârlıqqa) süyreklegen şeytanlarnı yolladıq.

82. Oyle ise, olar aqqında aşıqma. Biz olar içün, (kunlerini) birer-birer saymaqtamız. 85-87. Taqva saiplerini eyet alında, çoq merhametli Allaһnıñ uzurında toplağan, gunahkârlarnı da, suvsız olaraq ceennemge sürgen kunümiz, Rahman nezdinde, söz ve izin alğandan başqalarınıñ şefaatqa kuçleri yetmeycek.

83. «Rahman bala edindi», dediler.

84. Aqiqaten, siz pek çirkin bir şeyni ortağa attıñız.

85. Bundan tolayı, az qaldı, kokler çatlaycaq, yer yarılacaq, dağlar yıqılıp tüşecek!

86. Rahmanğa bala edindi iftirasında bulunğanları sebebinden.

87. Albuki, bala edinmek Rahmannıñ şanına yaqışmaz.

88. Koklerde ve yerde olğan er kes, istisnasız, qul olaraq, Rahmanğa kelecek.

89. O, bularnıñ episini sarğan ve sayılarını belgilegendir.

90. Bularnıñ episi de, qıyamet kunünde Onıñ uzurına tek başına (yap-yanğız) kelecektir.

91. İman etip, yahşı davranışlarda bulunğanlarğa kelgende, olar içün çoq merhametli olğan Allaһ, (goñyullerde) bir sevgi yaratacaq.

92. (Resulım!) Biz Qur’annı, sadece onıñnen Allaһtan saqınğanlarnı mujdelersiñ ve şiddetnen qarşı çıqqan bir toplulıqnı tenbiyelersiñ, diye seniñ tiliñnen (endirilip oqutaraq) qolaylaştırdıq.

93. Biz olardan evel nice nesillerni elâk ettik. Sen olardan er angi birinden (bir varlıq bilgisi) is ete ya da olarğa ait hafif bir ses eşitmektesiñmi?

20. TAA hAA

135 ayet olup, Mekkede nazil olğan. Sure adını başındaki TAA-hAA ariflerinden alğan. Az.Umerniñ bu sure vesilesinen musulman oluvı, İslâm tarihinıñ muim bir hatıra saifesidir. Vaqia qısqadan boyle: İslâmnıñ yaman bir duşmanı olğan Hattaab oğlu Umer, Resulullahnı oldürmek vazifesini boynuna ala ve bu iş içün yolğa çıqa. Ancaq, yolda qız qardaşı Fatimenen eñiştesi Saidniñ musulman olğanını eşitkeninen, başta olarnıñ işini bitirmege qarar bere. Taa-һaa suresini oquyatqan qadın-qoca, Umerniñ kelgenini korgenlerinen, Qur’an saifelerini saqlasalar da, Umer olarnı duya. Oquğanlarını kormek istegenini ayta. İnkâr etilüvi uzerine, Saidge atıldı. Oña mani olmaq istegen Fatimeni şamarlay. Yuzlerinden qanlar aqqan Fatime, cesaretke kelerek, musulman olğanlarını açıq ayta. Qardaşınıñ alına acınğan Umer, bu sefer alçaq bir sesnen, tekrar oquğanlarını istey. Taa һaa suresi yazılğan saifelerni oquğanınen, Qur’annıñ mucizeli tesirinden nasibini alaraq, Resulullahnıñ uzuruna bara ve musulman ola.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Taa. haa.

2-3. Biz Qur’annı saña, kuçlik çekersiñ diye degil, ancaq Allaһtan qorqqanlarğa bir ogüt olsun, diye endirdik. 4. (Qur’an) yerni ve yuce koklerni yaratqan Allaһ tarafından peş-peşine endirilgendir. 5. Rahman, Arşnı istiva etkendir. (Ya da:»Rahman, Arşnı ukmi altına alğandır». Baq. A’raaf, 7/54). 6. Koklerde, yerde ve ekisi arasında olğan şeylernen, topraqnıñ altında olğanlar ep Onıñdır. 7. Eger sen, sözni açıq söyler iseñ, bilesiñ ki, O, gizlini de, gizliniñ gizlisini de bilir. 8. Allaһ - ozünden başqa ilâh olmağandır. Eñ guzel isimler Oña mahsustır. 9. (Resulım!) Musa (vaqiasınıñ) haberi saña kelip yettimi? 10. O vaqıtta, o bir ateş korgen ve ailesine: Bekleñ! Eminim ki, bir ateş kordim. Belki, ondan sizge bir meşale ketiririm ya da ateşniñ yanında bir reber taparım, degen edi. (Az.Musa, ailesinen birlikte Medyenden anası bulunğan Mısırğa kete edi. Yolda suvuq bir gecede, bir balaları doğğanınddan, ateşke itiyacıları bar edi. Aslında, onıñ korgen bu ateşi, ozüni vahiyge azırlamaq içün bir işaret edi). 11. O yerge barğanda oña (tarafımızdan): Ey, Musa! diye seslenildi: 12. Muaqqaq ki, men, ebet men seniñ Rabbiñim! Aman papuçlarıñnı çıqar! Çünki, sen muqaddes vadiy Tuvaadasıñ! 13. Men seni seçtim. Şimdi vahiy etilgenge qulaq ber. 14. Muaqqaq ki, men, yalıñız men Allaһım. Menden başqa ilâh yoqtır. Maña qullıq et; meni añmaq içün namaz qıl. 15. Qıyamet kunü mıtlaqa kelecek. Er kes peşinden çapqan şeyiniñ qarşılığını bulsın, diye aman-aman, onı (ozümden) gizleycem. 16. Oña inanmağan ve nefsiniñ isteklerine uyğan kimseler saqın seni ondan (qıyametke inanuvdan) vazgeçtirmesin; soñunda mahv olursıñ! 17. Şu sağ eliñdeki nedir, ey, Musa? 18. O, menim asamdır, dedi, oña tayanır, onıñnen mallarıma yapraq silkitirim; menim oña başqa itiyacilarım da bar. 19. Allaһ: Yerge at onı, ey, Musa! dedi. 20. Onı aman yerge attı. Bir de ne korsin, tezde süyreklengen bir yılan degilmi! 21. Allaһ buyurdı: Al onı! Qorqma! Biz onı şimdi ilk alına ketirecekmiz. 22. Bir de eliñni qoltuğıñnıñ altına soq ki, bir başqa mucize olmaq uzre, o qusursız ve lekesiz beyazlıqta çıqsın. 23. Ta ki, saña, (boylece) eñ buyuk ayetlerimizden bazılarını kostereyik. 24. Fıravunğa bar. Çünki, o çoq adden aştı. 25. Musa: Rabbim! dedi, yuregime kenişlik ber.

26. İşimni maña qolaylaştır.

27. Tilimden (şu) bağnı çez.

28. Ki sözümni añlasınlar.

29. Maña ailemden bir de vezir (yardımci) ber,

30. Qardaşım Harunnı.

31. Onıñ sayesinde arqamnı quvetlendir.

32. Ve onı işime ortaq yap.

33. Boylece, seni çoq-çoq tesbih eteyik.

34. Ve çoq-çoq añayıq seni.

35. Şubesiz, sen bizni kormektesiñ.

36. Allaһ: Ey, Musa! dedi, istegeniñ saña berildi.

37. Ant olsun, biz saña bir kere daa lütf etken edik.

38. Bir vaqıt, vahiy etilecek şeyni anaña (şoyle) vahiy etken edik:

39. Musanı sandıqqa qoy; soñ onı deñizge (Nilge) taşla; deñiz onı yalığa atsın da, menim duşmanım ve onıñ duşmanı olğan birisi onı alsın. (Ey, Musa! Sevilmeñ) ve menim nezaretimde yetiştirilüviñ içün saña ozümden sevgi berdim. (Musa (a.s.)nıñ anası, diger oğlan balalar kibi, onıñ oğlunı da, Fıravunnıñ oldirüvinden saqına edi. Bu sebepten, yuqarıdaki ayette bildirilgen ilâhiy işaretke uyaraq, oğlunı deñizge ya da Nil nehrine taşladı. Qadını Asiyenen bağçasında kezingen Fıravun suvda korgen sandıqnı çıqartıp, içindeki balanı korgeninen, şaşmaladı; ayette bildirilgeni kibi, Allaһnıñ Musağa bir lütfi olaraq, balağa nisbeten biraz sevgi issini duydı. Az.Musanıñ tatası, qardaşına ne olğanını araştırıp-sürüştirer eken, oña bir emçek anası qıdırılğanını bildi. Bunı fırsat bilerek, Fıravunnıñ sarayına bardı:)

40. Hatırañdamı, qız qardaşıñ barıp, «Oña baqacaq birisini sizge tapayımmı?» dey edi. Boylece, seni, kozü, goñyuli sevinç tolsun ve ğam çekmesin, diye anaña qaytarıp berdik. Ve sen birisini oldürdiñ de, seni qasevetten qurtardıq. Seni yahşıdan-yahşı imtiandan keçirdik. Bunıñ içün yıllar boyu Medyen halqı arasında qaldıñ. Soñ, taqdirge kore (bu maqamğa) keldiñ, Ey, Musa! (Ayetniñ soñki cumlesi tefsirlerde deñişik şekillerde izaatlanğan olup, esaslıları şulardır: «Soñ, taqdirge kore, bu ulkege ya da peyğamberlik mertebesine iriştiñ, ey, Musa!», «Soñ peyğamberlik içün tayin ve taqdir etilgen bu kunge qadar keldiñ, ey, Musa!»).

41. Seni, ozüm içün elçi seçtim.

42. Sen ve qardaşıñ birlikte, ayetlerimni alıp barıñ. Meni añuvda tenbellik etmeñ.

43. Fıravunğa barıñ. Çünki, o, ziyade adden aştı.

44. Oña yımşaq söz söyleñ. Belki, o aqılını başına toplar ya da qorqar.

45. Dediler ki: Rabbimiz! Doğrusı, biz onıñ bizge artqaç derecede fena davranuvından yahut ziyade adden aşuvından qorqmaqtamız.

46. Buyurdı ki: Qorqmañ, çünki, men siznen beraberim; eşitir ve korerim.

47. Aydı, oña barıñ da, aytıñ ki: Biz seniñ Rabbiñniñ elçilerimiz. İsrail oğullarını aman biznen birlikte yolla; olarğa eziyet etme! Biz, seniñ Rabbiñden bir ayet ketirdik. Qurtılış - hidayetke uyğanlarnıñdır. (Tefsircilerniñ çoquna kore, ayetniñ soñki cumlesi, bur dua ve tilek cumlesi olmayıp, hidayetke uyğanlarnıñ, Fıravunnıñ eziyetinden erte-keç qurtulacaqları bildirilgen bir haber cumlesidir. İşte, bu söz ile Musa ve Harun, Fıravunğa bunı hatırlatmaqtadırlar).

48. Aqiqaten, bizge vahiy olundı ki: (Peyğamberlerni) yalanlağan ve yuz çevirgenlerge azap etilecek.

49. Fıravun: Rabbiñiz de kim eken, ey, Musa? dedi.

50. O da: Bizim Rabbimiz, er şeyge hilqatını (varlıq ve hususiyetini) berici, soñra da, doğru yolnı kostericidir, dedi.

51. Fıravun: Oyle ise, evelki milletlerniñ alı ne olacaq? dedi.

52. Musa: Olar aqqında bilgi Rabbimniñ yanında bir kitapta bulunır. Rabbim ne yañılır, ne de unutır, dedi.

53. O, yerni sizge beşik yapıcı ve onda sizge yollar açıcı, kokten de suv endiricidir. Onıñnen biz çeşit ekinlerden çiftler çıqardıq.

54. Aşañız; ayvanlarıñıznı otlatıñız. Şubesiz, bunda aqıl saipleri içün (Allaһnıñ qudretine) işaretler bardır.

55. Sizni ondan (topraqtan) yarattıq; sizni kene o yerge qaytaracaqmız ve bir kere daa sizni ondan çıqaracaqmız.

56. Ant olsun, biz oña (Fıravunğa) butün (bu) delillerimizni kosterdik; kene de yalanladı ve tireldi.

57. Dedi ki: Bizni, yapqan tılsımıñnen yurtumızdan çıqarırım, diye keldiñmi, ey, Musa?

58. Oyle ise, muaqqaq surette biz de saña, tamam onıñ kibi bir ırım yapacaqmız. Şimdi sen, sennen bizim aramızda, ne sen, ne de biz muhalefet etmeycek uyğun bir yerde buluşmaq zamanını belgile.

59. Musa: Buluşmaq zamanıñız, bayram kunü, quşluq vaqtında insanlarnıñ toplanuv zamanı olsun, dedi.

60. Bunıñ uzerine Fıravun qaytıp ketti. İylesini (sihirbazlarını) topladı. Soñ, keri keldi. (Fıravun, usta tılsımcılarnı toplağan, tılsım eşyalarınen birlikte Musanıñ qarşısına çıqarğan. Az.Musa da, qardaşı Harunnen birlikte edi. Bayram şeñligi içün toplanğan halq, olacaqlarnı seyir etmek içün sabırzıslana edi).

61. Musa olarğa: Yazıq sizge! dedi, Allaһ aqqında yalan uydırmañ! Soñ O, bir azapnen tamırıñıznı keser! İftira etken, muaqqaq perişan olur.

62. Bunıñ uzerine olar, vaziyetlerini ozara tartıştılar; gizli-gizli fısıldaştılar.

63. Boyle dediler: «Bu ekisi, muaqqaq ki, sihirlerinen sizni yurtuñızdan çıqarmaq ve siziñ ornek yoluñıznı ortadan qaldırmaq istegen eki sehirbazdır sadece».

64. «Oyle ise, iyleñizni qurıñ; soñra, sıranen keliñ. Muaqqaq ki, bugun ustün kelgen qazanacaq».

65. Dediler ki: Ey, Musa! Ya sen at, ya da evel atqan biz olayıq.

66. Yoq, siz atıñ, dedi. Bir de baqtı ki, tılsımları sayesinde yipleri ve sopaları oña kerçekten çapışayatqan kibi korüle.

67. Musa birden içinde bir qorqu duydı.

68. «Qorqma! dedik, ustün kelecek qatiyen sensiñ».

69. «Sağ eliñdekini at da, olarnıñ yapqanlarını yutsın. Yapqanları, sadece bir tılsımcı iylesidir. Tılsımcı ise, ne yerge barsa, (ne yapsa) qurtulışqa irişalmaz». (Az.Musa vahiyge uyaraq, elindeki asanı yerge atqan, bir mucize ifadesi olaraq, acderha alına kelgen asa, kerçekten, Fıravunnıñ sihirbazlarınıñ tılsıml yiplerini ve sopalarını yuta qoyğan).

70. Bunıñ uzerine, sihirbazlar secdege qapandılar; «Harunnıñ ve Musanıñ Rabbinne iman ettik», dediler.

71. (Fıravun) boyle dedi: Men sizge izin bermeden evel, oña inandıñız, oylemi! Aqiqat şu ki, o, sizge tılsım ogretken buyugiñizdir. Şimdi elleriñiznen ayaqlarıñıznı, tüşünmeden, çaprazlama kesecem ve sizni hurma dallarına asacam! Boylece, angimizniñ azabımız daa şiddetli ve devamlı olğanını yahşıca añlaycaqsıñız. (Menfaatqa tayanğan birlik ve beraberlikniñ omüri de menfaatqa bağlıdır. Menfaat bitkeninen, birlik dağılır, menfaatlar çatıiqanınen, korünişte mevcut dostluqlar duşmanlıqqa çevirilir. Sihirbazlar iman etmeyip, Fıravunnı desteklevde devam etseler edi, maqbul adamlar olacaq, nimetler içinde yaldaycaq ediler. Ancaq iman kozlerini açqanınen, baqiyni (ebediy nimetni) faniyden (keçiciden) ustün kordiler).

72. Dediler ki: «Seni, bizge kelgen açıq-açıq mucizelerden ve bizni yaratqandan ustün tutalmaymız. Oyle ise, yapacağıñnı yap! Sen yalıñız bu dünya ayatında ukümiñni keçire bilirsiñ».

73. «Bizge hatalırımıznı ve seniñ bizge zornen yaptırğan tılsımnı bağışlavı içün, Rabbimizge iman ettik. Allaһ, (mukâfatı) eñ hayırlı ve (cezası) eñ devamlı olğandır».

74. Şu yeri muaqqaq ki, kim Rabbine gunahkâr olaraq barsa, ceennem tamam onıñ içündir. O ise, o yerde ne olür, ne de yaşar!

75. Kim de yahşı davranışlarda bulunğan bir mu’min olaraq, oña barsa, ustün dereceler, işte, tamam bular içündir.

76. İçinde ebediy qalacaqları, zemeninden irmaqlar aqqan Adn cenetleri! İşte, arınğanlarnıñ mukâfatı budır.

77. Ant olsun ki, biz Musağa: Qullarımnen birlikte geceleyin yolğa çıq da, (sizge) yetişilüvinden qorqmadan ve (boğuluvdan) saqınmadan, olarğa deñizde quru bir yol aç, diye vahiy etken edik. (Bu emir uzerine Az.Musa aqşam qaranlığında yolğa çıqtı. Fıravun bunı bilgen edi).

78. Bunıñ ustüne, o, askerlerinen birlikte, olarnıñ peşine tüşti. Deñiz olarnı komüp, boğa qoydı.

79. Fıravun qavmını saptırdı, doğru yolğa yeteklemedi. (Peyğamberniñ davetine qulaq asacaq yerde, onı ve mu’minlerni cezalandıruvğa areket etken Fıravun, Allaһnıñ qudretinen, mu’minlerge açılğan deñiz yolunıñ, Fıravun ve ordusı uzerine qapaluvınen elâk oldı).

80. Ey, İsrail oğulları! Sizni duşmanıñızdan qurtardıq; Tuurnıñ sağ tarafına (kelüviñiz içün) sizge vade berdik ve sizge qudret elvasınen bodene eti lütf ettik. (Tefsirlerde añlatılğanına kore, Allaһ Taalâ, Az.Musağa, Tuur dağınıñ sağ tarafına kelüvi, ayrıca, Tevratnıñ nazil oluvı sırasında azır olmaq uzre, seçecek yetmiş adamlıq bir gruppanı da beraber alıp kelüvi içün, bir muddet bergen edi. Baq. Baqara, 2/57).

81. Sizge rızıq olaraq, bergenlerimizniñ temizlerinden aşañ, bu hususta adden aşuv ve nankorlik de etmeñ; soñunda sizni ğadabım çarpar. Er kim ki, onı ğadabım çarpsa, aqiqaten o, yıqılıp ketkendir.

82. Şu da muaqqaq ki, men, tövbe etken, inanğan ve faydalı iş yapqan, soñra (boylece) doğru yolda yurgen kimseni bağışlarım. (Az.Musa qavmını Mısırdan çıqarıp, Sinağa keçirgenden soñ, Cenab-ı Haqtan vahiy almaq uzre, alel-acele Tuurğa keter eken, qavmınıñ başında oz yerine Az.Harunnı qaldırğan edi. Allaһ Taalâ Az.Musağa boyle buyurğan edi:)

83. Seni aceleliknen qavmıñdan ayrılmağa yeteklegen nedir, ey, Musa!

84. Musa: İşte, dedi, olar da menim peşimdeler. Men, memnun olursıñ diye, saña acele keldim, Rabbim.

85. Allaһ buyurdı: Senden soñ biz qavmıñnı (Harunnen qalğan İsrail oğularını) imtian ettik ve Saamiriy olarnı yoldan çıqardı. (Rivayetke kore, Saamiriy - İsrail oğularınıñ Saamire qabilesine mensüp edi. Bu kişi bir buzavnıñ eykelini yasağan ve halqqa onıñ tañrı olğanını telqin etüv suretinen, olarnı Musa ve Harunnıñ haq dininden uzaqlaştırmağa areket etken edi).

86. Bunıñ uzerine Musa, opkeli ve kederli olaraq qavmına qayttı. Ey, qavmım! dedi, Rabbiñiz sizge guzel bir vadede bulunmağan edimi? Bu alda, sizge vaqıt çoq uzun keldimi, yoqsa, ustüñizge Rabbiñizniñ ğadabı enüvini istediñizmi ki, maña olğan vadeñizden qayttıñız?

87. Dediler ki: Biz saña bergen vademizden, oz qudret ve irademiznen qaytmadıq. Faqat biz, o qavmnıñ (mısırlılarnıñ) ziynet eşyasından bir taqım ağırlıqlar yuklengen, soñra da olarnı atqan edik; aynı şekilde Saamiriy de atqan edi. (Saamiriyniñ telqinınen ziynetlerni iritmek ve buzav yapmaq içün ateşke attılar).

88. Bu adam, olar içün boküre bilgen bir buzav eykeli icat etti. Bunıñ uzerine: İşte, dediler, bu - siziñ de, Musanıñ da, tañrısıdır. Faqat onı unuttı. (Ayetniñ soñki cumlesi, tefsirciler tarafından eki şekilde yorumlağan; biri boyle: «Faqat Musa bu buzavnıñ tañrı olğanını unuttı; Allaһnı başqa yerlerde qıdırmağa tırıştı. Bu añlayışqa kore, bu sözni söylegenler, Saamiriy ve tarafdarlarıdır.

Ekinci yorumğa kore, ayetniñ manası boyle: «İşte, Saamiriy Allaһnı unuttı»; Ondan ve Musa vastasınen tebliğ etilgen haq dinden yuz çevirdi). 89. O şeyniñ, olarğa iç bir söznen qarşılıq beralmaycağını, ozlerine ne bir zarar, ne de bir fayda bermek kuçünde olmağanını kormezlermi? 90. Aqiqaten, Harun olarğa daa evel: Ey, qavmım! degen edi, siz bunıñ sebebinden, sadece fitnege oğradıñız. Siziñ Rabbiñiz, şubesiz çoq merhametli Allaһtır. Şu alda, maña uyıñ ve emrime itaat etiñ. 91. Olar: Biz, dediler, Musa aramızğa qaytqanğa qadar, buña tabınuvdan asla vazgeçmeycekmiz! 92-93. (Musa qaytqan soñ:) Ey, Harun! dedi, saña ne mani oldı da, bularnıñ dalâletke tüşkenlerini korgen vaqtıñda, artımdan kelmediñ? Emrime asiy oldıñmı? 94. (Harun:) Ey, anamnıñ oğlu! dedi, saçımnı-saqalımnı yulqma! Men seniñ: «İsrail oğulları arasında bolünüv çıqardıñ; sözümni tutmadıñ!» demeñden qorqtım. 95. Musa: Ya seniñ zoruñ nedir, ey, Saamiriy? dedi. 96. O da: Men, olarnıñ kormegenlerini kordim. Zira, o elçiniñ izinden bir avuç (topraq) alıp, onı (irigen ziynetlerniñ içine) attım. Bunı maña nefsim boyle hoş kosterdi, dedi. (Tefsircilerge kore, Saamiriyniñ, İsrail oğullarınıñ kormeyip de, ozüniñ korgenini ve izinden bir avuç topraq alğanını idda etken elçisi, Az.Musanıñ uzuruna kelgen Cebrail edi. Saamiriy onıñ atı basqan yerlerniñ yeşergenini korgen, iziniñ toprağından bir avuç alıp, ateşke atqan. Ayetni micaziy manada: «Allaһnıñ ilham etken ilmini boyle qullandım», şeklinde añlamaq da mumkün). 97. Musa: Def ol! dedi, artıq ayatıñ boyunca sen: «Maña toqunmañ!» deyceksiñ. Ayrıca, sen içün qurtulalmaycaq bir ceza kunüñ bar. Tabınayatqan tañrıña da baq! Yemin eterim, biz onı yaqacaqmız; soñ onı parça-parça etip, deñizge savuracaqmız! (Rivayetke kore, Az.Musanıñ: «Artıq ayatıñ boyunca sen: Maña toqunmañ! Deyceksiñ», şeklindeki bedduasından soñ, Saamiriy, aqiqaten, ağır bir yuqunçlı hastalıqqa oğrağan ve omüri boyu insanlardan uzaq turmağa mecbur olğan). 98. Siziñ ilâhıñız, yalıñız ozünden başqa ilâh olmağan Allaһtır. Onıñ ilmi er şeyni sarğandır. 99. (Resulım!) İşte, boylece, keçmiştekilerniñ haberlerinden bir qısmını saña añlatmaqtamız. Şubesiz ki, tarafımızdan saña bir zikr berdik. (Ayette keçken «zikr» bazı tefsircilerge kore, uzerinde tüşünmege ve ibret almağa lâyıq vaqialarğa dair haberlerni içine alğan Qur’an demektir). 100. Kim ondan yuz çevirir ise, şubesiz ki, qıyamet kunünde o ağır bir gunah yuküni arqalaycaq. 101. Bu kimseler, onda (o gunah yuküniñ altında) ebediy qalırlar. Olar içün qıyamet kunünde bu ne fena bir yuktir! 102. O kunü Suurğa uflenir ve biz o zaman gunahkârlarnı, kozleri (qorqudan) kom-kok bir alda mahşerde toplarmız.

(«Kozleri kom-kok» şeklinde tercime etilgen «zurqan» kelimesi arapçada suvsızlar ve korler manasında da qulanılmaqta). 103. Aralarında bir-birilerine gizli-gizli boyle derler: «Dünyada sadece on kun qaldıñız». 104. Oz araları qonuşqan mevzunı biz daa yahşı bilirmiz. Olarnıñ eñ yetişkeni ve aqıllısı o vaqıtta: «Bir kunden ziyade qalmadıñız», der. (Bu ayette söz yursetilgen kişilerniñ, ahirette, o ayatnıñ ne qadar uzun olğanınıñ farqına barğandan soñ, artıq dünya ayatınıñ qısqalığını ve keçiciligini añlaycaqları beyan etilmekte). 105. (Resulım!) Senden dağlar aqqında sorarlar. De ki: Rabbim olarnı ufatıp savuracaq. 106. Boylece, yerlerini tüm-tüz, bom-boş bıraqacaq. 107. O yerde ne bir eniş, ne de bir yoquş kore bileceksiñ. 108. O kunü insanlar davetçige (İsrafilge) uyacaqlar. Oña qarşı sağğa-solğa burulmaq yoq. Artıq, çoq merhametli Allaһ urmetine, sesler qısılğandır. Bu sebepten, fısıltıdan başqa bir söz eşitalmazsıñ. 109. O kunü Rahmannıñ izin bergen ve sözünden hoşlanğanından başqasınıñ şefaatı fayda bermez. 110. O, insanlarnıñ keleceklerini de, keçmişlerini de bilir. Olarnıñ ilmi ise, bunı qavrap olalmaz. (Ayetniñ soñki cumlesi boyle de añlaşılğandır: «Olar ise, bilgi tarafından Allaһnı qavrap olamazlar»). 111. Butün yuzler (insanlar), tiri ve er şeyge hakim olğan Allaһ içün egilip, boyun bukkendir. Zulum arqalanğan ise, aqiqaten perişan olğandır. 112. Er kim mu’min olaraq, yahşı işlerden yapar ise, artıq o, ne zulumdan, ne de aqqınıñ taptaluvından qorqar. 113. (Resulım!) Biz onı boylece, arapça bir Qur’an olaraq endirdik ve onda tenbiyelerni tekrar-tekrar beyan ettik. Umüt etilir ki, olar (bu sayede gunahtan) qorçalanırlar; yahut da o (Qur’an) olar içün bir ibretni ortağa qoyar. 114. Aqiqiy ukümdar olğan Allaһ yucedir. Saña Onıñ vahiyi tamamlanmadan evel, Qur’annı (oquvda) aşıqma ve: «Rabbim, menim ilmimni arttır», de. (Vahiyge irişmek eyecanı içinde, daa vahiy bitmeden, alğan qısımlarını oqumağa, telâfuz etmege çalıiqan Peyğambermiz tenbiye, aşıqmaq kerek olmağanı ifade etilmekte). 115. Ant olsun, biz daa evel de, Ademge aht (emir ve vahiy) bergen edik. Ne bar ki, o, (ahtnı) unuttı. Onda azim de tapmadıq. (Az.Adem, Allaһnıñ yasaqlağanına rağmen, şeytannıñ teşviqatınen, yasaqlanğan terekniñ meyvasından aşağan, sözünde turamağan edi. İşte, ayette Az.Ademniñ bu davranışına işaret etilmekte ve onıñ, şeytan teşviqatına sabırlı ve qararlı olaraq qarşı turmağanı añlatılmaqta. Ancaq, ayetniñ soñki cumlesi, tefsirciler tarafından boyle de añlaşılğan: «Faqat onı gunah işlemekte qararlı tapmadıq». Çünki, Adem, soñundan peşman olğan ve tövbe etken edi).

116. Bir zaman biz meleklerge: Ademge sejde etiñ! degen edik. Olar aman sejde ettiler; yalıñız İblis istisna. O tireldi.
117. Bunıñ uzerine: Ey, Adem! dedik, bu, em sen içün, em de qadınıñ içün buyuk bir duşmandır. Saqın sizni cennetten çıqarmasın; soñra yorulır, sıqıntı çekersiñ!
118. Şimdi bu yerde sen içün ne aç olmaq bar, ne de çıplaq qalmaq.
119. Kene bu yerde sen, suvsızlıq çekmeycek, sıcaqtan da bunalmaycaqsıñ.
120. Derken, şeytan onıñ aqlını qarıştırıp: «Ey, Adem! dedi, saña ebedeylik teregini ve soñsız bir saltanatnı kostereyimmi?» (Şeytan, meyvası yasaqlanğan terekni kostererek: «Rabbiñiz, eki melek alına kelmemeñiz, yahut bu yerde ebediy qalacaqlardan olmamañız içün -yalıñız bunıñ içün- sizge butün terekni yasaqladı»», diyerek, olarnı qandırdı. Baq. A’paaf, 7/20).
121. Niayet, ondan aşadılar. Bunıñ uzerine ayıp yerleri ozlerine koründi. Ustlerini cennet yaprağınen ortmege areket ettiler. (Boylece) Adem Rabbine asiy olup, yolunı şaşırdı.
122. Soñ, Rabbi onı seçti; tövbesini qabul etti ve doğru yolğa yoneltti.
123. Dedi ki: Bir-biriñizge duşman olaraq, epiñiz o yerden (cennetten) tüşüñ! Artıq menden sizge hidayet kelgende, kim menim hidayetime uysa, o, sapmaz ve bedbaht olmaz.
124. Kim de, meni añuvdan yuz çevirse, şubesiz, onıñ sıqıntılı bir ayatı olacaq ve biz onı qıyamet kunü kor olaraq, aşr etecekmiz.
125. O: Rabbim! Meni niçün kor olaraq aşr ettiñ? Albuki, men aqiqaten korer edim! der.
126. (Allaһ) buyurır ki: İşte, boyle. Çünki, saña ayetlerimiz keldi; amma sen olarnı unuttıñ. Bugun de aynı şekilde sen unutılmaqtasıñ!
127. Doğru yoldan sapqannı ve Rabbiniñ ayetlerine inanmağannı, işte boyle cezalandırırmız. Ahiret azabı, elbette daa şiddetli ve daa devamlıdır.
128. Bizim, olardan evel nice nesillerni elâk etkenimiz olarnı yolğa ketirmedimi? Albuki, olarnıñ yurtlarında kezip dolaşırlar. Bunda, elbette ki, aqıl saipleri içün nice ibretler bar.
129. Eger Rabbiñden, daa evel sadir olğan bir söz ve tayin etilgen bir vade olmasa edi, (ceza olar içün de dünyada) qaçınılmaz olur edi.
130. (Resulım!) Sen olarnıñ söylegenlerine sabır et. Kuneşniñ doğuvından evel de, batuvından evel de Rabbiñni maqtav ile tesbih et; geceniñ bir qısım saatlerinen kundüzniñ etrafında (eki ucunda) da tesbih et ki, sen Allaһtan hoşnut olursıñ (Allaһ da senden!). (Tefsirciler, bu ayette «maqtav ile tesbih» - namaz olğanını bildireler. Namaz eñ buyuk ve eñ kâmil zikrdir; Allaһnı tesbih, tekbir, yaqaruv ile añmaq ve yalıñız Oña tabınmaq - qullıqnı arz etmektir. Beyzaviyge kore, kuneşniñ doğuvından evelki tesbih - saba namazı; geceniñ bir qısım saatlerindeki ise aqşam ve yatsı namazlarıdır. «Kundüzniñ etrafında, yani başında ve soñunda

tesbih et» ifadesinen, emiyetine binaen, saba ve aqşam namazlarına ekinci defa diqqat celp etilgen). 131. Saqın, ozlerini sınamaq içün olardan bir qısmı faydalandırdığımız dünya ayatınıñ cazibeligine kozleriñni tikme! Rabbiñniñ nimeti em daa hayırlı, em daa devamlıdır. 132. Aileñye namaznı emir et; ozüñ de oña sabırnen devam et. Senden rızıq istemeymiz; (aksine) biz seni rızıqlandıramız. Guzel netice - taqvanendir. 133. Olar: (Muһammed) bizge Rabbiñden bir mucize ketirmeli degil edimi? dediler. Evelde kelgen kitaplardakiniñ ap-açıq delili (Qur’an) olarğa kelmedimi? (Qur’an-ı Kerim em ozüniñ kerçekligini isbat etken, em de evelki kitaplarnıñ haq olğanına delilil teşkil etken bir mucizedir). 134. Eger biz, bundan (Qur’andan) evel olarnı bir azapnen elâk etsek edi, muaqqaq ki, boyle deycek ediler: Ya Rabbi! Bizge bir elçi yollasa ediñ de, şu aşşalıqqa ve rezillikke tüşmeden evel, ayetleriñye uysa edik! 135. De ki: Er kes beklemektedir; oyle ise, siz de bekleñ. Yaqında añlaycaqsıñız; doğru, tüzgün yolnıñ yolcuları kim ve hidayette olğan kim ekenini!

21. el-ENBİYAA

Enbiyaa suresi 112 ayet, Mekkede nazil olğan. Başqa mevzularnen beraber, hususen bazı peyğamberler ve olarnıñ qavmlarınen munasebetlerinden baas etkeni içün, Enbiyaa (peyğamberler) adını alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  İnsanlar esapqa çekilecek (kun) yaqlaştı. Al boyle eken, olar ğaflet içinde yuz çevirdiler. 2-3. Rabblerinden ozlerine ne zaman yañı bir ihtar kelse, olar bunı ep alayğa alaraq, qalpleri oyunğa, eglencege dalaraq diñlegendirler. O zalımlar boyle fısıldaştılar: Bu (Muһammed), siz kibi bir beşer olmaqtan başqa nedir ya! Siz şimdi kozüñiz kore-kore tılsımğa qapılmaqtasızmı?

2.  (Peyğamber) dedi ki: Rabbim, yerde ve kokte (söylengen) er sözni bilir. O, haqqı ile eşitici ve bilicidir.

3.  «Öq, dediler, (bular) saçma-sapıq ruyalardır; mıtlaqa onı ozü uydurğandır; belki de, o, şairdir. (Eger oyle olmasa (bizge) aman evelkilerine yollanlığanına beñzegen bir ayet ketirsin».

4.  Bulardan evel elâk etken iç bir bolgemiz iman etmegen edi; şimdi bular iman eteceklermi?

5.  Biz, senden evel de, ozlerine vahiy bergen adamlarımızdan başqasını peyğamber olaraq yollamadıq. Eger bilmeseñiz, bilgenlerden sorañ. (Bu ayette keçken «ehlu’z-zikr» yani (bilgenler) demek, tefsircilerge kore, Tevrat ve İncil aqqında doğru ve yeterli bilgisi olğan ehl-i kitap alimleridir).

6.  Biz olarnı (peyğamberlerni), aş aşamaz birer (cansız) ceset olaraq yaratmadıq. Olar (bu dünyada) ebediy de degiller.

7.  Soñ olarğa (bergen) sözümizni yerine ketirdik; boylece, em olarnı, em de istedigimiz (başqa) kimselerni qurtulışqa iriştirdik; musriflerni de elâk ettik. (Bu yerdeki musriflerniñ manası, iman ve hidayetke iriimek içün ozlerine berilgen fırsatlarğa qıymet kesmegen, peyğamberlerni yalanlamaqta israr etken kâfirlerdir).

8.  Ant olsun, sizge içinde siz içün ogüt bulunğan bir kitap endirdik. Alâ aqıllanmazsıñızmı?

9.  Zalım olğan nice bolgeni qırıp keçirdik; artından da, nice başqa toplulıqlar vucütke ketirdik.

10. Azabımıznı is etkenlerinde, bir de baqarsıñ ki, o yerlerden (azap bolgesinden) qaçmaqtalar!

11. «Qaçmañ! İçinde bulundığıñız ferahqa ve yurtlarıñızğa döniñ! Çünki, sizden sualler soralacaq!»

12. «Vay, başımızğa kelgenlerge! dediler; aqiqaten biz zalım insanlar ekenmiz».

13. Biz olarnı, qurıp çalınğan ekinge, söngen ateşke çevirgenge qadar, bu feryadları devam eter.

14. Biz, kokni, yerni ve bular arasındakilerni, oyuncılar (işi, eglencesi) olaraq yaratmadıq. (Yani Allaһ butün bularnı ozü içün bir oyun olsun diye, boş ve manasız şeyler olaraq degil, buyuk ikmetler ve muim faydalar içün yaratqan).

15. Eger bir eglence yapmağa istese edik, onı oz tarafımızdan yapar edik. (Bu irademizniñ eseri olur edi. Amma) biz (bunı) yapqanlardan degilmiz.

16. Doğrusı, biz haqnı batılnıñ tepesine mindirirmiz de, o, batılnıñ işini bitirir. Bir de baqarsıñız ki, batıl yoq olup ketken. (Allaһqa) yaqıştırğan sıfatlarıñızdan tolayı, yazıqlar olsun sizge!

17. Koklerde ve yerde kimler bar ise, Oña aittir. Onıñ uzurunda olğanlar, Oña ibadet hususında kibirlenmezler ve yorulmazlar.

18. Olar bıqmadan-usanmadan, gece-kundüz (Allaһnı) tesbih eterler.

19. Yoqsa (o muşrikler), yerden bir taqım tañrılar edindiler de, (olülerni) olar tirilteceklermi?

20. Eger yerde ve kokte Allaһtan başqa tañrılar olsa edi, yer ve kok, (bularnıñ nizamı) kesen-kes bozulıp keter edi. Demek ki, Arşnıñ Rabbi olğan Allaһ olarnıñ yaqıştırğan sıfatlarından uzaqtır. (Bu ayet Allaһnıñ birligini kostergen eñ kuçlü delillerden birini ortağa qoya. Bu delil - alemniñ nizamıdır. Aqiqaten, eger birden ziyade ilâh olsa edi, bular birbirinen ya añlaşır, ya da añlaşamaz ediler. Bir-birinen añlaşqanları, beraber aynı şeyni yapqanları, yaratqanları, alemge beraber nizam bergenleri taqdirde, ya biri digerine muhtac olur edi ki, muhtac olğan ilâh olalmaz; ya da yardımğa muhtac olmaz edi; bu vaziyette de, digerleriniñ barlığı kerekmez edi. Bu alda, Allaһ birdir. Diger taraftan, eger bu ilâhlar bir-birilerinen añlaşamasalar, biriniñ yapqanına, yaratqanına digeri qarşı çıqsa, o vaqıtta alemde nizamdan eser qalmaz; ayette

de buyurılğanı kibi, «er ve kok bozulıp keter edi». Albuki, alemde aqransız bir nizam mevcuttır. Bu alda, Allaһ bardır ve birdir). 23. Allaһ, yapqanından mesul tutulamaz; olar ise, sorğuğa çekilecekler. 24. Yoqsa, Ondan başqa bir taqım tañrılar edindilermi? De ki: Aydı, delillerñizni ketiriñ! İşte, mennen beraber olğanlarnıñ Kitabı ve menden evelkelerniñ Kitabı. Yoq, olarnıñ çoqu haqnı bilmezler; bu sebepten de, yuz çevirirler. 25. Senden evel iç bir resul yollamadıq ki, oña: «Menden başqa İlâh yoqtır; o alda, maña qullıq etiñ», diye vahiy etken olmayıq. 26. Rahman (olğan Allaһ, meleklerni) evlât etti, dediler. O bundan uzaqtır. Doğrusı, (melekler), lütf ve ihsanğa lâyıq qullardır. 27. Ondan (emir almadan) evel qonuşmazlar; olar, sadece Onıñ emrinen areket eterler. 28. Allaһ, olarnıñ oglerindekini de, artlarındakini de (yapqanlarını da, yapacaqlarını da) bilir. Allaһ rizasına irişkenlerden başqasına şefaat etmezler. Olar, Allaһ qorqusından titrerler! 29. Olardan er kim: «Tañrı O degil, menim!» dese, biz onı ceennemnen cezalandırırmız. İşte, biz, zalımlarğa boyle ceza berirmiz. 30. İnkâr etkenler, koklernen yer bitişik bir alda eken, biz, olarnı bir-birinden qoparğanımıznı ve er canlı şeyni suvdan yaratqanımıznı korüp, tüşünmedilermi? Kene de, inanmazlarmı? (Tabiat ilimlerindeki inkişaf, bu ayetniñ daa yahşı añlaşıluvına yardımcı ola. Bunıñ kibi, bazı ilim adamlarına kore, semadaki cısımlar, vaqtı ile bir gaz topu alında edi. Zamanınen, bu gaz topundan topraqlar şeklinde parçalar qopqan ve sema boşluğına fırlanğan. Aynı şekilde dünyamız da bir gaz topu olğan kuneşten qopqan ve zaman içinde suvuyaraq qabuq bağlağan. Bu arada dünyamızdan yukselgen gazlar ve buvlar, qoyulaşaraq, yağmur şeklinde tekrar dünyağa tökülgen ve boylece, deñizler ve okean suvları meydanğa kelgen, suvda yosunlaşuvnen başlağan canlılar ilâhiy qanunlarğa kore inkişaf etken. Allaһ eñ mukemmel canlı tür olaraq da, kene içinde suv bulunğan ayrı bir çamurdan insannı yaratqan). 31. Olarnı sarsmasın diye, yer yuzünde bir taqım dağlar tiktik. O yerde keniş-keniş yollar açtıq. Ta ki, maqsatlarına irişsinler. 32. Biz, kok yuzüni qorçalanğan bir tavan kibi yaptıq. Olar ise, kok yuzüniñ ayetlerinden yuz çevirirler. («Qorçalanğan tavan» - bir beñzetüvdir. Dünyanı sarğan atmosfera ve onıñ etrafındaki kok cısımları aqıllarğa ayret berecek bir tertip ve nizam içinde yaratılğan ve bu tertip nezaret etilmektedir. Tefsircilerge kore, bu yerde inkârcılarnıñ yuz çevirgenleri ifadesi «kok yuzüniñ ayetleri» demek - er biri Allaһnıñ barlığınıñ ve qudretiniñ birer delili olğan ay, kuneş ve diger kok cısımlarıdır). 33. O, geceni, kundüzni, kuneşni, aynı… yaratqandır. Er biri bir yolaqta dolaşmaqta. 34. Biz, senden evel de, iç bir beşerge ebedeylik bermedik. Şimdi sen olseñ, sanki olar ebediy qalacaqlarmı? 35. Er bir canlı olümni tatar. Bir sınav olaraq, sizni hayırnen de, şerrnen de imtian etermiz ve siz ancaq bizge döndürileceksiñiz.

36. (Resulım!) Kâfirler seni korgen vaqıtlarında: «Siziñ ilâhlarıñıznı tilinden tüşürmegen bumı?», diyerek, seni ep alayğa alırlar. Albuki, olar, çoq merhametli Allaһnıñ Kitabını inkâr etkenlerniñ tam ozleridir.

37. İnsan, aceleci (bir tabiatta) yaratılğandır. Sizge ayetlerimni kosterecem; menden acele istemeñ.

38. «Eger, deyler, doğru olsañız, ne zaman (kerçekleşecek) bu tehdit?»

39. İnkâr etkenler, yuzlerinden ve sırtlarından (sarğan) ateşni uzaqlaştırılmaycaq, ozlerine yardım bile etilmeycek zamannı bir bilseler edi!

40. Doğrusı, olarğa o (qıyamet) oyle apansızdan kelir ki, olarnı şaşmalatır. Artıq, ne red ete bilirler onı, ne de olarğa muhlet berilir.

41. Ant olsun, senden evelki peyğamberlerge de alay etildi; amma olarnı alayğa alğanlarnı, o alay mevzusı etken şeyleri sardı-qoydı.

42. De ki: Allaһtan sizni gece-kundüz kim qorçalaycaq? Buña rağmen, olar Rabblerini añuvdan yuz çevirirler.

43. Yoqsa, olarnı bizden qorçalaycaq bir taqım ilâhları barmı? (O ilâh degen şeyleri) ozlerine bile yardım etecek kuçte degiller. Olar bizden de, alâqa ve destek kormezler.

44. Ebet, olarnı da, atalarını da barındırdıq (yaşattıq). Niayet, omür olarğa (iç bitmeycek kibi) uzun keldi. Albuki, olar, bizim kelip (kâfirlerge ait) topraqnı çevresinden eksiltecegmizni kormezlermi? O alda, olar ustünlermi? (Tefsircilerniñ yorumına kore, ayette Allaһ çevresinden eksiltecegini haber bergen toprağı - muşriklerniñ o devirde uzerinde yaşağan topraqlarıdır. Bu ayet Mekkede engenine kore, Allaһ Taalânıñ Resulına, muşrikler yaşağan topraqlarnıñ bir mudetten soñ, musulmanlarnıñ eline keçecegini mujdelemesi - Qur’annıñ bir mucizesidir. Bazı tefsircilerge kore ise, sure Mekkede engeninen beraber, bu ayet Medinede nazil olğan. Buña kore manası: «… etrafından eksiltmekte olğanımıznı» şeklinde olacaq. Topraqnı eksiltmek demek - muşriklerniñ topraq ğayıp etüvleridir ki, bu da musulmanlarnıñ fethlerinen sadir olğan).

45. De ki: Men, sadece, vahiy ile sizni tenbiyelemektem. Tek sağırlar, tenbiyelengen vaqıtta bu davetni eşitmezler.

46. Ant olsun, olarğa Rabbiñniñ azabından ufaq bir esinti toqunsa, iç şubesiz, «Vay, bizge! Aqiqaten, biz zalım kimseler ekenmiz!», derler.

47. Biz, qıyamet kunü içün, adalet terazelerini qurarmız. Artıq kimsege, iç bir şekilde, aqsızlıq yapılmaz. (Yapılğan iş,) bir hardal danesi qadar olsa bile, onı (adalet terazesine) qoyarmız. Esap korüci olaraq biz (er keske) kâfimiz.

48. Ant olsun, biz, Musa ve Harunğa, taqva saipleri içün bir ışıq, bir ogüt ve Furqannı berdik. (Ayetteki «Furqan» kelimesiniñ termin olaraq manası - haqnı batıldan, yani yahşı ve doğrunı yaman ve yañlşşan ayırğan, bunıñ içün olçüler ketirgen şey demektir ki, Qur’an-ı Kerimde bu söz, daa ziyade semaviy kitaplar içün qullanılğan. Bunıñ kibi de, Qur’annıñ bir adı da Furqandır).

49. (O taqva saipleri ki), olar, kormegenleri alda, Rabblerine yurekten sayğı kosterirler. Kene olar, qıyametten qorqqan kimselerdir.

50. İşte, bu (Qur’an) da, bizim endirgen hayırlı ve faydalı bir ogütimizdir. Şimdi onı inkâr etmektesiñizmi?

51. Ant olsun, biz İbrahimge daa evel ruşdini bergen edik. Biz onı yahşı tanıy edik. (Tefsirlerde, ayetteki “ruşd” kelimesiniñ peyğamberlik manasına, yahut Az.İbrahimniñ peyğamberlikten evel de, saip olğan hidayeti ve doğrulığı manasında ekeni bildirilgen).

52. O, babasına ve qavmına: Şu qarşısına keçip, tabınayatqan eykelleriñiz de ne olmaqta? degen edi.

53. Dediler ki: Biz, babalarımıznı bularğa tabınğan kimseler buldıq.

54. Doğrusı, siz de, babalarıñız da, açıq bir sapıqlıq içindesiñiz, dedi.

55. Dediler ki: Bizge, aqiqatnı ketirdiñmi, yoqsa sen oyunbazlardan birisiñmi?

56. Yoq, dedi, siziñ Rabbiñiz, yarattığı koklerniñ ve yerniñ de Rabbidir ve men buña şaatlıq eticilerdenim.

57. Allaһqa yemin eterim ki, siz artıñıznı çevirip ketkenden soñ, putlarıñızğa bir oyun oynaycam! (Az.İbrahimniñ bu sözni gizli söylegeni ve onı yalıñız bir adam eşitkeni aqqında rivayet de bar).

58. Soñunda İbrahim olarnı parça-parça etti. Yalıñız olarnıñ buyugine toqunmadı; belki oña muracaat eterler diye. (Tefsirlerde aytılğanına kore, Az.İbrahim, putlarnı parlağandan soñ, baltanı, toqunmağan buyuk putnıñ boynuna asqan. Bir bayram şeñligine barğan halq qaytqanda putlarnıñ parçalanğanını kore).

59. Bunı tañrılarımızğa kim yaptı? Muaqqaq, o, zalımlardan biridir, dediler.

60. (Bir qısmı:) Bularnı yamanlağan bir genç diye eşittik; oña İbrahim denile eken, dediler.

61. O alda, dediler, onı aman insanlarnıñ kozü ogüne ketiriñ. Belki, şaatlıq eterler.

62. Bunı ilâhlarımızğa sen ettiñmi, ey, İbrahim? dediler.

63. Belki de, bu işni şu buyukleri yapqandır. Aydı, olardan sorañ; eger qonuşa iseler! dedi.

64. Bunıñ uzerine, kendi vijdanlarına dönüp, (oz-ozlerine) “Zalımlar sizlersiñiz, sizler!”, dediler. (Ayet şu şekilde de, añlaşıla bilir: Soñra bir-birlerine dönerek: «(Putlarnı yanğız ve qorçalavsız bıraqqanıñız içün) aslı siz zalımsıñız», diyerek, birbirilerini qabaatladılar).

65. Soñ, tekrar eski inanç ve tartışuvlarına qayttılar: Sen bularnıñ qonuşmağanlarını pek alâ bilesiñ, dediler.

66. İbrahim: Oyle ise, dedi, Allaһnı bıraqıp da, sizge iç bir fayda ve zarar bermegen bir şeyge alâ tabınacaqsıñızmı?

67. Sizge de, Allaһnı bıraqıp, tabınayatqan şeyleriñizge de, yazıqlar olsun! Siz aqıllanmazsıñızmı?

68. (Bir qısmı:) Eger iş yapacaq olsañız, onı yaqıñ da, tañrılarıñızğa yardım etiñ! dediler. (Az.İbrahimniñ qavmı bu teklifni qabul eterek, onı yaqmaq içün buyuk bir ateş azırladı ve eli-ayağı bağlı alda, ateşke attılar. İbrahim (a.s.) ise: «Maña Allaһnıñ saip çıquvı yeter; O, ne guzel bir saip!», diyerek, Allaһqa sığına edi).

69. Ey, ateş! İbrahim içün serinlik ve selâmetlik ol!», dedik.

70. Boylece, oña bir tuzaq qurmaq istediler; faqat biz olarnı daa çoq ziyanğa oğrağanlar vaziyetine soqtıq.

71. Biz, onı ve Luutnı qurtararaq, içinde cumle alemge bereketler bergen ulkemizge qavuştırdıq. (Az.İbrahim, qadını Sare ve qardaşınıñ oğlu ya da emcezadesi Luut, putperestlerniñ elinden qurtarılğan, tebliğlerini yayacaq bir ulkege qavuştrılğanlar. Tefsircilerge kore, bu bereketli ulke Şam ve Felestin bolgeleridir. Bu bolgelerniñ cumle alem içün bereketli oluvı ise, peyğamberlerniñ pek çoqunıñ o yerlerde yetişkeni ve dinlerni o yerlerden yayğanları sebebindendir).

72. Oña (İbrahimge), İshaqnı ve bir de Yaqubnı lütf ettik; er birini salih insanlar yaptıq.

73. Olarnı, emrimiz boyunca doğru yolnı kostergen reberler yaptıq ve ozlerine hayırlı işler yapmaqnı, namaz qılmaqnı, zekât bermekni vahiy ettik. Olar daima bizge ibadet etken kimseler edi.

74. Luutqa kelgende, oña da uküm (akimlik, peyğamberlik, ukümdardlıq) ve ilim berdik; onı, çirkin işler yapayatqan memleketten qurtardıq. Zira, olar (o memleketniñ halqı), aqiqaten fena işler yapqan yaman bir qavm edi.

75. Onı (Luutnı) rahmetimizge qabul ettik; çünki o, salihlerden edi.

76. Daa evel Nuһ da dua etken, biz onıñ duasını qabul etken edik. Boylece, ozüni ve (iman etken) yaqınlarını buyuk sıqıntıdan qurtarğan edik.

77. Onı, ayetlerimizni inkâr etici qavmdan qorçaladıq. Aqiqaten, olar fena bir qavm edi; bu sebepten, episini birden (suvda) ğarq ettik. (Tefsirci Beyzaviyge kore, Az.Nuһnıñ qavmı em haqnı yalanlağan, em de fena ve zararlı faaliyetlerde olğan ediler. Bu eki fenalıq bir qavmda bulundımı, Allaһ mıtlaqa o qavmnı elâk eter).

78. Davud ve Suleymannı da (añ). Bir zaman, bir ekin mevzusında uküm bermekte ediler: bir top insannıñ qoyun sürüsi, geceleyin başı boş bir vaziyette, bu ekinniñ içine dağılıp, ziyan bergen edi. Biz olarnıñ ukmini korüp-bilmekte edik. (Tefsirlerde añlatılğanına kore, ekin saibinen qoyun sürüsiniñ saipleri arasındaki davada akimlik yapqan Davud ile Suleyman farqlı ukümler bergen ediler. Az.Davud taptalğan ekinniñ qıymeti, qoyunlarnıı qıymeti qadar olğanını koz ogüne alaraq, qoyunlarnıı ekin saibine qarşılıq berülivini uküm ete. Oğlu Suleyman ise, şu ukümge kele: Ekin tarlası qoyun saiplerine berilmeli, olar, ziyandan evelki alına kelgenge qadar, tarlanıñ baqımını boyunlarına almalılar. Qoyunlar da, tarla saibine berilmeli, tarlası eski alına kelgenge qadar, bu qoyunlarnıı sütünden, yunünden ve qozularından faydalansınlar. Az.Davud, oğlunıñ bu ukmini begenerek, oz fikrinden vazgeçken).

79. Boylece, bunı (bu fetvanı) Suleymanğa biz añlatqan edik, biz olarnıñ er birine uküm (ukümdarlıq, peyğamberlik) ve ilim berdik. Quşlarnı ve tesbih etici dağlarnı da Davudğa boyun egdirdik. (Bularnı) biz yapmaqtamız. (Qur’an-ı Kerimniñ bir çoq yerinde kuneş, ay, gece, kundüz, deñizler, dağlar kibi tabiiy varlıq ve vaziyetlerniñ insannıñ emrine berilgen ve oña boyun egdirlengeni ifade etilir; bundan maqsat - bundan insanlarnıñ faydalanuvına taqdim etilgenini añlatmaq ve insanlarnıñ bulardan olğanı qadar faydalanuvını ogütlemektir. Dağlarnıñ tesbihi butün tabiiy varlıqlar kibi, olarnıñ da, asiy olmadan, ilâhiy qanunğa boyun egüvleri ya da biz añlamağan bir tilnen Allaһnı añıp, tesbih etüvleri şeklinde añlaşıla bilir).

80. Oña, cenk sıqıntılarıñızdan sizni qorçalavı içün zırh yapmaqnı ogrettik. Artıq şukür eteceksiñizmi?

81. Suleymannıñ emrine de qasırğa (kibi esken) ruzgârnı berdik; onıñ emrinen içinde bereketler yaratqan yerimizge doğru ese edi. Biz er şeyni bilirmiz.

82. Şeytanlar arasından da, onıñ içün dalğıçlıq etken (ve injiler çıqarğan) ve bundan başqa işler yapqanlar bar edi. Biz olarnı nezaret altında tuta edik.

83. Eyyubni de (añ). O vaqıtta Rabbine: «Başıma bu dert keldi. Sen merhametlilerniñ eñ merhametlisisiñ», diye yalvarğan edi. (Tefsirci Beyzaviyniñ aytqanına kore, Az.Eyyub, varlıqlı ve aile azaları çoq bir zat edi. Eviniñ yıqıluvı neticesinde aile azalarından çoqu oldi. Malımulki elinden ketti. On yıldan ziyade sürgen ağır bir beden hastalığına oğradı. Butün bu felâketlerge baqmadan, alından şikayet etecek vaziyetke tüşmemek ve taqdirge razı oluvında sebat etmek içün, vaziyetini Cenab-ı Haqqa arz eterek, Ondan saglıq ve afiyet istemekten çekine edi. Niayet, qadınınıñ ricasına binaen, ancaq yuqarıdaki ayette buyurılğan sözler ile yalvarmaqnen kifayelendi).

84. Bunıñ uzerine biz, tarafımızdan bir rahmet ve qullıq etkenler içün bir hatıra olmaq uzre, onıñ duasını qabul ettik; ozünde dert ve sıqıntı olaraq ne bar ise, ketkizdik ve oña aile azalarını, ayrıca bularnen birlikte, bir qat daa berdik.

85. İsmailni, İdrisni ve Zulkifni de (yad et). Episi de sabır etici kimselerden edi.

86. Olarnı rahmetimizge qabul ettik. Olar, aqiqaten yahşı kimselerden ediler.

87. Zunnunnı da (Ünusnı da zikr et). O opkeli bir alda keçip ketken edi; biz onı asla sıqıştırmaycağımıznı zan etken edi. Niayet, qaranlıqlar içinde: «Senden başqa iç bir tañrı yoqtır. Seni eksikliklerden uzaq tutarım. Aqiqaten, men zalımlardan oldım!», diye yalvardı. (Zunnun - Yunus peyğamberniñ lağabıdır ve «balıq saibi» manasındadır. Oña bu lağap, onı balıq yutqanı içün berilgen. Yunus (a.s.) uzun bir muddet qavmını dinge davet etken, faqat inandıramaycağına qanaat ketirerek, opkeli bir alda, olarğa toqunacaq bir musibetten ozüni qurtarmaq içün, olarnı terk etip ketken edi. Başqa bir rivayetke kore, qavmına inanmağanları taqdirde, bir azapqa oğraycaqlarını bildirgen, ancaq olar tövbe etip, imanğa kelgenleri içün, bu azap yuz bermegen edi. Olarnıñ imanğa kelgenlerinden habersiz olğan Az.Ünus, bildirgen azapnıñ vaqtında yuz bermegenini korgeninen, ozüniñ alay etilecegini tüşünerek, qızışqan bir alda, çıqıp ketken edi. Bir gemi yolculığında, ağır yukten gemi batayatqanda, yuküni yengiletmek ve gemini qurtarmaq içün çekilgen qur’a neticesinde deñizge atlamağa mecbur ola. Onı

iri bir balkq yuta. İşte, bu balqnıñ qarnında Allaһqa ayette ifade buyurulğan duanı yapa). 88. Bunıñ uzerine, onıñ duasını qabul ettik ve onı kederden qurtardıq. İşte, biz mu’minlerni boyle qurtarırmız. 89. Zekeriyyanı da (añ). Hatırañdamı, o, Rabbine boyle yalvarğan edi: Rabbim! Meni yanğız bıraqma! Sen, varislerniñ eñ hayırlısısıñ, (er şey soñunda seniñdir). 90. Biz onıñ da duasını qabul ettik ve oña Yahyanı berdik; qadınını da, ozü içün (bala doğurmağa) elverişli yapıq. Olar (butün bu peyğamberler), hayır işlerinde yarışlaşır, umüt eterek ve qorqaraq, bizge yalvarır ediler; olar bizge nisbeten teren sayğı içinde ediler. 91. Irızını iffetnen qorçalağan (Meryemni de añ). Biz oña ruhumızdan ufledik; onı ve oğlunı cumle alem içün bir ibret yaptıq. 92. Aqiqaten, bu (butün peyğamberler ve olarğa iman etkenler) tek bir ummet olaraq siziñ ummetiñizdir. Men de siziñ Rabbiñizim. Oyle ise, maña qullıq etiñ. 93. (İnsanlar) oz aralarında (din ve devlet) işleriniñ birligini bozdılar. Alubki, episi bizge dönecekler. 94. Bu vaziyette er kim mu’min olaraq, yahşı davranışlar yapsa, onıñ yapqanı maqbul olur. Zira, biz onı yazmaktamız. 95. Elâk etken bir bolgemiz içün artıq (yañıdan ma’mur olmaq) imkânsızdır; çünki, olar keri dönalmaycaqlar. 96. Niayet, Ye’cuc ve Me’cuc (sedleri) açılğan ve olar er tepeden aqıp kelgen vaqıtta; 97. Ve aqiqiy vade (olüm, qıyamet) yaqlaşqanınen, birden inkâr etkenlerniñ kozleri tona qoyar! «Yazıqlar olsun bizge! (derler), aqiqaten biz bu vaziyetten habersiz ekenmiz; atta biz zalım kimseler ekenmiz». (94-nci ayette yahşı davranışlarda bulunğan mu’minlerniñ ğayretleri boşuna ketmeycegi ifade etildi. 95-nci ayette inkârcılıqları ve fena davranışları sebebinden, elâk olğanlarnıı ayatqa dönmek ya da tövbe etmek inkânından ma’rum olğanları içün, artıq eyi davranış ve maqbul ğayretler kosterüvden de ma’rum qalğanları añlatıldı. 96-nci atte de bu insanlarnıı mar’umiyetleriniñ, bir qıyamet alâmeti olaraq kosterilgen Ye’cuc ve Me’cuc sedleriniñ açıluvına ve olarnıı er tepeden yer yuzüne yayıluvlarına, ya da -başqa bir yorumğa kore- insanlarnıı qabirlerinden çıquvlarına qadar sürecegine işaret etildi. 97-nci ayet ise, inkârcı ve fena yaşayışil kimselerniñ ancaq sadir olacağı evelden bildirilgen qıyametniñ kelip çatqanını korgeninen, yañlış yolda olğanlarını añlaycaqlarını, faqat artıq ozlerini azarlamaqtan başqa bir şey yapalmaycaqlarını ifade etmekte). 98. Siz ve Allaһtan ğayrı tabınğan şeyleriñiz ceennem yaqarlığısıñız, siz o yerge kireceksiñiz. 99. Eger olar birer tañrı olsa ediler, o yerge (ceennemge) kirmez ediler. Albuki, episi (tabınğanlar da, tabınılğanlar da) o yerde ebediy qalacaqlar. 100. O yerde olarğa teren-teren iñlemek tüşer. Kene olar o yerde (iç bir yahşı haber) eşitmezler.

101. Tarafımızdan ozlerine guzel aqibet taqdir etilgenlerge kelgende, işte bular ceennemden uzaq tutulırlar.
102. Bular onıñ uvultısını duymazlar; goñyulleriniñ istegen nimetleri içinde ebediy qalırlar.
103. Eñ buyuk deşet bile olarnı qasevetlendirmez. Melekler olarnı boyle qarşılar: İşte, bu, sizge vade etilgen (bahtlı) kuniñizdir.
104. (Tüşün) o kunni ki, yazılı kâğıtlarnıñ tomarını türer kibi, kokni toplap türermiz. Tıpqı ilki yaratmağa başlağanımız kibi, onı tekrar o alğa ketirirmiz. (Bu,) uzerimizge alğan bir vademiz oldı. Biz, (vade etkenimizni) yaparmız. (Tekrar o alğa ketirmek demek, ya er şeyni yoq etmek, yahut da yoq etkenden soñ, ğayrıdan eski alına ketirmek, tiriltmektir).
105. Ant olsun, Zikrden soñ Zeburda da: «Er yuzüne eyi qullarım varis olacaq», diye yazğan edik. (Ayette keçken «Zikr» - Tevrattır. Ancaq, tevsirciler «Zikr»niñ levh-i mahfuz, «Zebur»nıñ ise, Allaһ tarafından nazil buyurulğan butün kitaplar ola bilecegini de añlatqanlar. Fenalarnıñ ve fenalqnıñ devaml kelmeycegini, eyilikniñ asıl, fenalıqnıñ ise, keçici olğanını, akimiyetniñ soñunda eyilerniñ eline keçüvi muaqqaq olğanını añlatqan bu ayet İslâm dininiñ dünya ayatıi mevzusında musbet tüşüncede olğanını ifade etmekte).
106. İşte bunda, (bizge) qullıq etken bir qavm içün bir ogüt bardır.
107. (Resulım!) Biz seni ancaq alemlerge rahmet olaraq yolladıq.
108. De ki: Maña sadece siziñ ilâhıñız ancaq tek bir Allaһ olğanı vahiy etildi. Alâ musulman olmaycaqsıñızmı?
109. Eger yuz çevirir iseler, de ki: (Maña emir olunğanını) epiñizge izaat ettim. Artıq sizge vade olunğan şey (mahşerde toplanacaq zamanıñız) yaqınmı, uzaqmı bilmeyim.
110. Şubesiz, Allaһ sözniñ açığını da bilir, gizli tutqanlarıñıznı da bilir.
111. Bilmeyim, belki de o (azapnıñ keçiktirilüvi), sizni sınamaq ve bir zamanğa qadar sizni (imkânlardan) faydalandırmaq içündir.
112. (Muһammed): Rabbim! (Olar aqqında) adaletiñnen uyuom ber. Bizim Rabbimiz Rahmandır. Siziñ añlatqanlarıñızğa qarşı yardımı umüt etilgendir, dedi. (Muşriklerniñ añlatqan vaziyeti, guya ileride musulmanlarnıñ oğraycağı zillet ve mağlübiyet vaziyeti edi. Olar, aqıllarına kore, qısqa zamanda musulmanlarnıñ zayıflaycağına, soñra da İslâmnıñ bus-butün ortadan qalqacağına işana ediler. Ayetten añlaşılğanı uzre, Az. Peyğamber olarnı bu isteklerine qarşı Allaһnı yardımına işana edi. Başqa bir yorumğa kore, muşriklerniñ añlatqan vaziyetlerinden maqsat, olarnıı Qur’annı «sihr, hayal mahsulı, uydırma» kibi vasıflarnen esaslandırğanlarıdır. İşte, Az. Muһammed (s.a.), olarnıı bu botenleri qarşısında Qur’annı muzaffer etmek içün, Allaһqa sığına ve Onıñ yardımına işana edi).

22. el-HAC

Sure 78 ayettir. Tefsircilerden çoqunıñ fikrine kore, 19-ncı ayetten itibaren 6 ayet Medinede, digerleri Mekkede nazil olğan. Bu surede hac farizasınıñ daa evel Az. İbrahim tarafından başlatılğanından ve Az. Muһammed (s.a.) tarafından da devam ettirilgeninden baas etilgeni içün, surege «Hac suresi» denilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, insanlar! Rabbiñizden qorquñ! Çünki, qıyamet vaqtınıñ tepremi mudhiş bir şeydir!
2.  Onı korgen kunüñiz, er emizikli qadın emizgen balasını unutır, er yuklü qadınnıñ balası tüşer. İnsanlarnı da sarğoş bir alda korersiñ. Albuki, olar sarğoş degillerdir; faqat Allaһnıñ azabı çoq deşetlidir!
3.  İnsanlardan, bilgisi olmayıp, Allaһ aqqında tartışmağa kirişken ve er inatçı şeytanğa uyğan bir taqım kismeler bar. (Bazı tefsircilerge kore, bu ayetteki «şeytan»nıñ manası inkârcılarnıñ ileri kelgenleri, şeytan qadar yoldan azğanları da ola bilir).
4.  Onıñ (şeytan) aqqında boyle yazılğan: Kim onı yoldaş etse, bilsin ki, (şeytan) onı saptıracaq ve alevli ateş azabına süyrekleycek.
5.  Ey, insanlar! Eger yañıdan tirilüvden şubelenseñiz, şunı biliñ ki, biz sizni topraqtan, soñ nutfeden, soñra alaqadan (aşlanğan yımırtadan), soñra azaları (evelâ) bellisiz, (soñra belli olğan canlı et parçasından) azaları vaqtı ile yetilgen hamileden) yarattıq ki, sizge (qudretimizni) kostereyik. Ve istegenimizni belgilengen bir muddetke qadar rahimlerde bekletirmiz; soñ sizni bir sabiy olaraq tışarı çıqarırmız. Soñ kuçlü çağıñızğa irişmeñiz içün (sizni buyultirmiz). Arañızdan kimisi vefat eter; kene arañızdan kimisi de omürniñ eñ çıqımsız çağına qadar ketirilir; ta ki bilgen bir kimse olğan soñ, bir şeyni bilmez alğa kelsin. Sen yer yuzüni de qup-quru ve olü bir alda korersiñ; faqat biz, uzerine yağmur yağdırğanımızda, o qıbırdanır, qabarır ve er çeşitten (ya da çiftten) goñyul hoşlayıcı ekinler berir. (Allaһ Taalâ bu ayette olgenden soñ, tekrar tirilmekni inkâr etkenlerge qarşı, evelâ insan yaratılışınıñ ketişatını bediiy bir şekilde ifade ete. Bu yerde insannıı nutfe, yani sperma alından başlap, dünyağa kelgenine qadar ki, bu yetilüvni beyan etilgen. «Alaqa» kelimesi arapçada «ilişik, ilişki, kilit, sulük, tutunmaq, yaqalanmaq, qatqan qan» kibi manalarda qullanılmaqtadır. İnsannıı yetilüvinde qullanılğan «alaqa» qadınnıı sperma tarafından aşlanğan ve rahimge yerleşken yımırtasıdır).
6.  Çünki, Allaһ haqnıñ tam ozüdir; O, olülerni tiriltir; kene O, er şeyge haqqı ile qadirdir.
7.  Qıyamet vaqtı da kelecek; buña şube yoq. Ve Allaһ qabirlerdeki kimselerni tiriltip tursatacaq.

8-9. İnsanlardan bazısı, bir bilgisi, bir reberi ve (vahiyge tayanğan) aydınlatıcı bir kitabı olmağanı alda, yalıñız Allaһ yolundan saptırmaq içün, yanını egip-bukerek (kibir ve azamet içinde), Allaһ aqqında tartışmağa qalqar. Onıñ içün dünyada bir rezillik bardır; qıyamet kunünde ise, oña yaqıcı azapnı tattıracaqmız. 10. İşte bu, evelden yapqan-etkenleriñniñ sebebindendir (denilir). Elbette, Allaһ qullarına aqsızlıq etici degildir. 11. İnsanlardan kimisi Allaһqa yalıñız bir taraftan qullıq eter. Yani: Ozüne bir yahşılıq toqunsa, buña pek memnun olur, bir de musibetke oğrasa, çeresi deñişir (dinden yuz çevirir). O, dünyasını da, ahiretini de ğayıp etkendir. İşte bu, apaçıq ziyannıñ tam ozüdir. (Bu ayet dinge qalbiy bir inançnen degil de, ozüne dünyaviy bir fayda ketirecigini umüt etkenlerni tenqit ete. Bunıñ kibi, tevsirlerde aytılğanına kore, bu ayet «earib» denilgen bir qabile aqqında nazil olğan. Olar Medinege icret etken ediler. Aralarından biri bedeni sağlam olğanı, atları guzel qulunlar bergeni, qadını tendürüst balalar doğurğanı, malımulkü artqan vaqıtta, «Ne yahşı ettim de, şu dinge kirdim! Bu sayede çoq şeyler qazandım!», diyerek sevine edi. Vaziyet tersine dönüp, bir ziyanğa oğrağanda ise, «Başıma bir taqım yamanlıqlar keldi!..» kibi sözlernen dinden çıqa edi). 12. O, Allaһnı bıraqıp, ozüne ne faydası, ne de zararı toqunacaq şeylerge yalvarır. Bu, (haqtan) bus-butün uzaq olğan sapıqlıqnıñ tam ozüdir. 13. O, zararı faydasından daa (aqılğa) yaqın olğan bir varlıqqa yalvarır. O (yalvarğanı), ne fena bir yardımcı, ne fena bir dosttır! 14. Muaqqaq ki, Allaһ iman etip, yahşı davranışlarda bulunğan kimselerni zemininde irmaqlar aqqan cennetlerge qabul eter. Şubesiz, Allaһ istegen şeyini yapar. 15. Er kim, Allaһ dünya ve ahirette oña (Resulına) asla yardım etmeycegini zan etmekte ise, (Allaһ oña yardım etkenine kore) artıq o kimse tavanğa bir yip atsın; (boğazına keçirsin); soñra da (ayağını yerden) kessin! Şimdi bu kimse baqsın! Aceba, iylesi (bu yapqanı), opke duyğan şeyine (Allaһnıñ Peyğamberge yardımına) aqiqaten mani olacaqmı? (Bu ayet şu manada da añlaşılır: «Er kim Allaһnıñ Resulına dünya ve ahirette yardım etmeycegini zan etse, bir merdivennen kokke çıqsın da, Peyğamberge kelgen vahiyni kessin! Bunı yapalmaycağına kore, şimdi baqsın, baqayıq iylesi, opke duyğan şeyge, yani Allaһnıñ Peyğamberge yapqan yardımna mani ola bilirmi?»). 16. İşte, boylece biz o Qur’annı açıq-seçik ayetler alında endirdik. Aqiqat şu ki, Allaһ istegen kimsesini hidayetke iriştirir. 17. Mu’min olğanlar, yeudiy olğanlar, saabiyler, hristianlar, mecusiyler ve muşrik olğanlarğa kelgende, muaqqaq ki, Allaһ bular arasında qıyamet kunünde (ayrıayrı) ukmini berir. Çünki, Allaһ er şeyni aqqı ile bilicidir. 18. Kormezsiñmi ki, koklerde olğanlar ve yerde olğanlar - kuneş, ay, yıldızlar, dağlar, terekler, ayvanlar ve insanlarnıñ bir çoqu Allaһqa secde etmekte; bir çoqunıñ uzerine de azap haq olğandır. Allaһ kimni hor ve haqir etse, artıq onı

degerli qılacaq bir kimse yoqtır. Şubesiz, Allaһ istegenini yapar. (Allaһnıñ yaratqanları şuurl ve şuursız olmaq uzre, ekige ayırıla bilir. Aqıll ve şuurdan marum olğan yaratıqlar ilâhiy qanunlarğa tabiy olaraq, Oña boyun egmekte ve oz tillerinen (lisan-ı hal ile) Onı tenzih eterek, tesbihte bulunmaqtadırlar. Aqılll yaratıqlar olğan insanlarda seçüv urriyeti bardır. Allaһqa degil de, başqa şeylerge qullq etüvni ustün korgenler, insanlıq degerlerini ğayıp etken olurlar ve bunı olarğa kimse qazandıralmaz. Ayette sayılğan varlıqlarnıñ Allaһqa secde etüvleriniñ manası içün ayrıca baq. İsraa, 17/44). 19. Şu eki top, Rabbleri aqqında çekişken eki duşmandır: Şimdi, inkâr etkenler içün, ateşten bir urba biçilgendir. Olarnıñ başları ustünden qaynağan suv tökülecek! 20. Bunıñnen qarınlarınıñ içindeki (azalar) ve terileri iritilecek! 21. Bir de, olar içün demir qamçılar bardır. 22. İstiraptan tolayı, o yerden er çıqmağa istegenlerinde, o yerge keri qaytırılırlar ve: «Tatıñız bu yaqıcı azapnı!» (denilir). 23. Muaqqaq ki, Allaһ, iman etip, yahşı davranışlarda olğanlarnı, zemininden irmaqlar aqqan cennetlerge qabul eter. Bular o yerde altın bilezliklernen ve incilernen bezenirler. O yerde kiyecekleri ise, yipektir. 24. Ve olar sözniñ eñ guzeline yoneltilgen, maqtavğa lâyıq Allaһnıñ yoluna iriştirilgenlerdir. (Tefsircilerniñ çoquna kore, ayetteki «sözniñ eñ guzeli» ifadesiniñ manası Kelime-i Tevhid ya da Kelime-i Şeadettir). 25. İnkâr etkenler, Allaһnıñ yolundan ve -yerli, tıştan kelgen- butün insanlar içün bir (qıble ya da mabed) qıldığımız Mescid-i Haramdan (insanlarnı) çetleştirmege qalqqanlar (şunı bilmeliler ki) kim o yerde (boyle) zulum ile haqtan sapmaq istese, oña accı azaptan tattırırmız. 26. Bir zamanlar İbrahimge Beytullahnıñ yerini azırlağan ve (oña boyle degen edik): Maña iç bir şeyni ortaq tutma; tavaf etkenler, ayaqta ibadet etkenler, ruku ve secdege barğanlar içün evimizni temiz tut. 27-28. İnsanlar arasında hacnı ilân et ki, ister yayan olaraq, ister nice uzaq yoldan kelgen yorğun-arğın develer ustünde, ozlerine ait bir taqım faydalarnı yaqından korüvleri, Allaһnıñ ozlerine rızıq olaraq bergen qurbanlıq ayvanları uzerine belli kunlerde Allaһnıñ ismini añuvları (qurban çaluvları içün) saña (Kâbege) kelsinler. Artıq ondan em ozüñiz aşañ, em de yoksulğa, faqırğa aşatıñ. (Tefsircilerge kore, ayetniñ birinci cumlesinde işaret etilgen faydalar, em dünyaviy, em de uhreviydir. Dünyaviyleri, hacnıñ insan uzerinde meydanğa ketirgen ahlâqiy tesirlerinen ticariy ve içtimaiy faydalardır. Uhreviyleri ise, Allaһnıñ hoşnutlığı ve Onıñ mu’minlerge olğan afu ve mağfiretidir. Musulmanlarğa, Allaһnıñ ismini añaraq, qurban çaluvları emir etilgen «belli kunler»ge «eyyam-ı nahr - qurban çaluv kunleri» denilir ki, bular - Zilhicce ayınıñ 10, 11 ve 12-nci kunleridir).

29. Soñra kir-paslardan temizlensinler; adaqalarını yerine ketirsinler ve o Eski Evni (Kâbeni) tavaf etsinler. (Hacılarnıñ kir-paslarını temizlevleri demekniñ manası - esasen tıraş oluvları, tırnaqlarını kesüvleri, qoltuq astlarını ve qasıqlarını temizlevleri ve umumen, butün bedeniy kirlerden arınuvlarıdır. «Eski Evni Tavaf etsinler» demek - «Kâbeniñ etrafını dolaşsınlar» demektir ki, bir kere dolaşmağa bir «şavt» denilir. Tavaf yedi şavttan ibarettir. Bulardan dörtü farz, uçü vaciptir. Bu, hacnıñ ruknlerinden olğan tavaftır ve oña «tavaf-ı ziyaret» denilir. Ayrıca, bir de «tavaf-ı quduum» ve «tavaf-ı sader» bardır ki, birincisi, Kâbege ilki barılğanda yapılğan qavuşuv tavafı, digeri de ayırılğanda yapılğan veda tavafıdır).
30. Vaziyet boyle. Er kim Allaһnıñ emir ve yasaqlarına sayğı kosterse, bu, Rabbiñniñ qatında onıñ içün daa hayırlıdır. (Aram olğanı) sizge oqulğanlardan başqa, qalğan ayvanlar sizge elâl qılındı. O alda, pislikten, putlardan saqınıñ; yalan sözden saqınıñ.
31. Kendisine ortaq qoşmadan, Allaһnıñ hanifleri (Onıñ birligini tanığan mu’minler oluñ). Kim Allaһqa ortaq qoşsa, sanki o, kokten tüşip parçalanğan da, ozüni quşlar qapqan, yahut ruzgâr onı uzaq bir yerge süyreklegen (bir şey) kibidir. (O alda, bu ayetke kore, Allaһqa ortaq qoşmaq maneviy bir aşşalıqtır. Muşrik olmaq oyle telükelidir ki, insannıñ maneviy varlığını parça-parça eter; bir qasırğa kibi, onı uçurımlarğa süyrekler).
32. Vaziyet oyledir. Er kim Allaһnıñ ukümlerine sayğı kosterir ise, şubesiz, bu, qalplerniñ taqvasındandır.
33. Olarda (qurbanlıq ayvanlarda ya da hac fiillerinde), siz içün belli bir muddetke qadar, bir taqım faydalar bar. Soñra bularnıñ baracaq (bitecek) yerleri, Eski Evge (Kâbege) qadardır.
34. Biz er ummetke -(qurban çalmağa uyğun) ayvan cınsından ozlerine rızıq olaraq bergenlerimiz uzerine, Allaһnıñ adını añsınlar diye- qurban çalmaqnı kerekli yaptıq. Şimdi, İlâhıñız tek bir İlâhtır. Oyle ise, oña teslim oluñ. (Ey, Muһammed!) O ihlâslı ve mutevazi insanlarnı mujdele!
35. Olar oyle kimseler ki, Allaһ añılğan vaqıtta qalpleri titrer; başlarına kelgenge sabır eter, namaz qılar ve ozlerine rızıq olaraq bergen şeylerimizden (Allaһ içün) arclarlar.
36. Biz, iri baş ayvanlarnı da siz içün Allaһnıñ (dininiñ) işaretlerinden (qurban) yaptıq. Olarda siz içün hayır bar. Şu alda olar, ayaqları ustünde turğanda, uzerlerine Allaһnıñ ismini añıñ (ve qurban etiñ). Yan ustü yerge tüşkenlerinde ise, artıq (canı çıqqanda) olardan em ozüñiz aşañ, em de itiyacını gizlegen-gizlemegen faqırlarğa aşatıñ. İşte, bu ayvanlarnı biz, şukür etersiñiz diye, siziñ faydalanuvıñızğa berdik.
37. Olarnıñ ne etleri, ne de qanları Allaһqa yetişir; faqat Oña sadece siziñ taqvañız yetişir. Sizni hidayetke iriştirgeninden tolayı, Allaһnı buyuk tanırsıñız diye, O, bu ayvanlarnı boylece siziñ faydalanmañızğa berdi. (Ey, Muһammed!) Guzel davranğanlarnı mujdele! (Bu ayet, umumen, butün ibadetlerde yahşı niyet ve ihlâsnıñ kerekligini ortağa

koymaqta. Añlaşıla ki, ibadetlerimizde bizni Allaһ rizasına iriştirecek temel şey, qalplerimizniç taqvası, yani bu ibadetlerni, kosterişten uzaq olaraq, yalıñız Allaһ rizası içün yapmaq ğayretidir. Bunıñ kibi, Az. Peyğamber bir hadislerinde: «Amellerniñ qıymeti ancaq niyetlerge koredir. Er kesniñ niyeti ne ise, eline keçecegi de odır», buyurğanlar). 38. Allaһ iman etkenlerni qorçalar. Şu da muaqqaq ki, Allaһ, hain ve nankor olğan er kesni sevgisinden marum eter. 39. Olarnen cenk açılğanlarğa (mu’minlerge), zulumğa oğrağanları sebebinen, (cenk mezvusında) izin berildi. Şube yoq ki, Allaһ olarğa yardımğa mıtlaqa qadirdir. (Mekkeli muşrikler Az. Peyğamberge ve arqadaşlarına, hususen, faqır ve kimsesiz musulmanlarğa çeşit eskence ve basqıncılıqlar yapa ve bu mazlum insanlar, Az. Peyğamberge kelerek, vaziyetten şikâyet ete ediler. Resulullah (s.a.) ise, daa cenk izni çıqmağanını ayta, şimdilik sabırlı ve qaviy oluvlarını ogütley edi. Abdullah b. Abbasnıñ rivayetine kore, yuqarıdaki ayetnen ilk kere cenkke izin berilgen). 40. Olar, başqa degil, tek «Rabbimiz Allaһtır» degenleri içün, aqsız yerde yurtlarından çıqarılğan kimselerdir. Eger Allaһ, bir qısım insanlarnı (fenalıqlarını) diger bir qısmınen def etip, ogüni almasa edi, mıtlaqa, aralarında Allaһnıñ ismi çoq añılğan manastırler, kilseler, havralar ve mescitler yıqılıp keter edi. Allaһ ozüne (oz dinine) yardım etkenlerge muaqqaq surette yardım eter. İç şubesiz, Allaһ kuçlüdir, ğaliptir. 41. Olar (o mu’minler) ki, eger ozlerine yer yuzünde iqtidar berir isek, namaznı qılar, zekâtnı berirler, yahşılıqnı emir eter ve yamanlıqtan uzaqlaştırırlar. İşleriniñ soñu Allaһqa barır. (Bu ayet, hususen, iqtidarnı elde etken musulmanlarnışç ayatında nizam ve qararlılıq kerekligini ifade etmekte. Ayrıca namaz ve zekât vazifeleriniñ aman artından «yahşılıqnı emir etmek ve fenalıqtan uzaqlaştırmaq» vazifesine yer berilüvi, içtimaiy ahlâq ve nizamnı qorçalap, keliştirgen yolbaşçılarnışç ustün degerini ifade etmekte). 42-44. (Resulım!) Eger olar (inkârcılar) seni yalancığa çıqara iseler, (şunı bilki) olardan evel Nuһnıñ qavmı, Aad, Semuud, İbrahimniñ qavmı, Luutnıñ qavmı ve Medyen halqı da (peyğamberlerini) yalanladılar. Musa da yalanlanğan edi. İşte, men o kâfirlerge muddet berdim, soñ olarnı yaqaladım. Nasıl oldı menim olarnı red etüvim (cezalandırıvum)! (Bu yerde «menim red etüvim» şeklinde tercime etilgen «Nekiiri»ge tefsirciler tarafından şu mana berilgen: «Nimetni qulfetke, ayatnı elâketke ve ma’murlikni yoqsullıqqa çevirüvim»). 45. Bunıñ kibi, bir çoq memleket bar edi ki, o memleket (halqı) zulum etmekte eken, biz olarnı elâk ettik. Şimdi o ulkelerde divarlar, (çokken) tavanlarnıñ ustüne yıqılğandır. Nice qullanılmaz alğa kelyen quyular ve (boş qalğan) buyuk saraylar bardır. 46. (Saña qarşı çıqqanlar) iç yer yuzünde dolaşmadılarmı? Zira, dolaşsa ediler, elbette tüşünecek qalpleri ve eşitecek qulaqları olur edi. Amma, aqiqat şu ki, kozler kor olmaz; lâkin kokrekler içindeki qalpler kor olur.

(Bu ayet musulmanlarğa kezip dolaşuvını, keçmiş milletlerden qalğan harabelerni tedqiq etip, fenalıqları sebebinden yoq olup ketken milletlerniñ alından ibret almaqnı tevsiye etmekte. Ancaq, ibret almaq bir basiret ve feraset işidir. Ayette de bildirilgeni kibi, asıl korler - qalp kozlerini ğayıp etkenlerdir; yani tarihnı basiretnen tedqiq etip, tarihiy vaqialar uzerinde tüşünip olalmağan, bu sebepten de, keçmişleriniñ yapqan hatalarını tekrarlağanlardır). 47. (Resulım!) Olar senden azapnıñ çabuk kelgenini istemekteler. Allaһ vadesinden asla qaytmaz. Muaqaq ki, Rabbiñniñ nezdinde bir kun, siz saymaqta olğanlarıñızdan biñ yıl kibidir. (Bu alda, vaqıt izafiydir. Hususen, insanlar vaqıtnıñ çabuk keçüvini istegenlerinde, bir türlü keçmek bilmeyuvi bunı kosterir. Bu alda bizim esaplarımızğa kore, biñ yıllıq vaqıt parçası Allaһ qatında bir kun qadar qısqadır. Esasen ayetteki «bir kun» de Allaһ içün başı ve soñu belgilengen bir vaqıt parçası degil, soñsuzlıq söz mevzusıdır). 48. Nice ulkeler bar ki, zulum etip turğanlarında, olarğa muhlet berdim. Soñunda olarnı yaqaladım. Dönüş yalıñız mañadır. 49. De ki: Ey, insanlar! Men ancaq siz içün ap-açıq bir tenbiyeciyim. 50. İman etip, salih ameller işlegen kimseler içün mağfiret ve bol rızıq bar. 51. Ayetlerimiz aqqında (olarnı tesirsiz yapmaq içün) bir-birilerini yeñyecek kibi yarışkanlarğa kelgende, işte bular ceennemlilerdir. 52. (Ey, Muһammed!) Biz senden evel iç bir resul ve nebiy yollamadıq ki, o, bir istekte bulunğanda, şeytan onıñ istegine ille de (beşeriy arzullar) qatmağa qalqışmasın. Lâkin, Allaһ şeytannıñ qatacaq şeyini yoq eter. Soñ, Allaһ oz ayetlerini (söz ve mana noqtai nazarından) sağlam olaraq yerleştirir. Allaһ haqqı ile bilicidir, uküm ve ikmet saibidir. (Bu ayet peyğamberler de yañıla bilecegini, ancaq Allaһ olarnı yañıluvdan ve şeytannıñ vesvesesinden qorçalağanını, boylece, peyğamberlerniñ tebliğlerini qusursız bir şekilde yapmaq imkânına qavuşqanlarını añlatmaqta. Bir tefsirge kore de, ayetniñ manası boyledir: «… O, vahiy etilgenni oquğan vaqıtta, şeytan diñlegenlerniñ qalplerine batıl şube ve ihtimallar ketirir»). 53. (Allaһ, şeytannıñ boyle yapuvına musaade eter ki) qalplerinde hastalıq olğanlar ve qalpleri qattılaşqanlar içün, şeytannıñ qoşqan şeyi bir sınav (vesilesi) yapsın. Zalımlar, aqiqaten (haqtan) olduqça uzaq bir ayrılıq içindedirler. 54. Bir de, ozlerine ilim berilgenler, onıñ (Qur’annıñ) aqiqaten Rabbiñ tarafından kelgen bir kerçek olğanını bilsinler de, oña inansınlar, bu sayede qalpleri uzur ve işançqa qavuşsın. Şubesiz ki, Allaһ iman etkenlerni kesen-kes doğru bir yolğa yoneltir. 55. İnkâr etkenler ozlerine o saat apansızdan kelgenge, yahut da (ozleri içün) hayırsız bir kunniñ azabı kelgenge qadar, onıñ (Qur’an) aqqında ep şube içindedirler. (Tefsircilerge kore, ayette bildirilgen «apansızdan kelecek saat» olüm ya da

qıyammet; kâfirler içün «hayırsız olğan kun» ise, muşriklerniñ tam bir mağlubiyetke oğrağan Bedir cenki kunü ya da teñyeşi olmağan qıyammet kunüdir). 56. O kunü mulk Allaһnıñdır. İnsanlar arasında uküm berir. (Bu uküm keregi) iman etip, yahşı davranışlarda olğanlar Naim cennetleriniñ içindedirler. 57. İnkâr etip, ayetlerimizni yalanlağanlarğa kelgende, işte, olar içün alçaltıcı bir azap bardır. 58. Allaһ yolunda icret etip, soñra oldürilgen, yahut olgenlerni, iç şubesiz, Allaһ guzel bir rızıqnen rızıqlandıracaq. Şubesiz, Allaһ, ebet O, rızıq bericilerniñ eñ hayırlısıdır. 59. Allaһ olarnı, er alda, memnun olacaq bir yerge qoyacaq. Allaһ, kesen-kes tam bir bilgi saibidir, halimdir. 60. İşte, boyle. Er kim ozüne berilgen eziyetniñ tam ozünen qarşılıq berir de, bundan soñra ozüne kene bir tecavuz ve zulum vaqi olsa, emin olmalıdır ki, Allaһ oña mıtlaqa yardım etecek. Aqiqaten, Allaһ çoq bağışlayıcı ve mağfiret eticidir. (Qur’an-ı Kerim çeşit vesilelernen bağışiavnıñ ustünligini ifade buyurğan, Aal-i İmraan suresiniñ 134-nci ayetinde de korülgeni kibi, afu etmekni, iman ve ahlâq timsali olğan taqva saipleriniñ esas sıfatlarından biri olaraq qabul etken. Ancaq yuqarıdaki ayet kostermekte ki, afu etmek, uyıluvı mecburiy bir emir degil. Boylece, Qur’an zulumğa oğrağan bir kimseniñ buña qarşılıq bermek aqqını saqlı tutqan; bunıñnen beraber, yamanlıq yapqanğa, yapqanı qadarınen, qarşılıq bermek, yani qabaat ve cezanıñ musaviyligini muafaza etmek kerekligine de, ayrıca işaret ete). 61. Boylece, (Allaһ aqsızlıqqa oğrağanğa yardım etecek ve buña qadirdir). Çünki, Allaһ geceni kundüzge qatar, kundüzni gecege qatar. Şu da muaqqaq ki, Allaһ haqqı ile eşitici ve korücidir. 62. Boyledir. Çünki, Allaһ haqnıñ tam ozüdir. Ondan başqa tabınğanları ise, batılnıñ tam ozüdir. Aqiqat şu ki, Allaһ, ebet, O, uludır, buyuktir. 63. Kormediñmi, Allaһ kokten yağmur endirdi ve bu sayede yer yuzü yeşermekte. Aqiqaten, Allaһ çoq lütfkârdır, (er şeyden) haberdardır. 64. Koklerde ve yerde ne bar ise - Onıñdır. Aqiqaten, Allaһ, yalıñız O, zengindir, maqtavğa lâyıqtır. 65. Kormediñmi, Allaһ, yerdeki eşyanı ve emrine kore, deñizde yaldağan gemilerni siziñ hızmetiñizge berdi. Kokni de, Onıñ izni olmağance, yer ustüne tüşüvden qorçalar. Çünki, Allaһ insanlarğa çoq şefqatlı ve çoq merhametlidir. (Kundüz ve gece kok yuzüni süslegen kuneş, ay ve esapsız yıldıznı nizam ve tertip içinde tutqan Allaһtır, Onıñ kâinatta uküm sürgen qanunlarıdır, bu nizam ve tertip bozulsa, bir yıldız parçası dünyanı toz alına ketire bilir). 66. O, (evelâ) sizge ayat bergen, soñra sizni oldürecek, soñ kene tiriltecektir. Aqiqaten, insan çoq nankordir. (64-nci ayette koklerde ve yerde mevcut butün eşyanıñ Allaһnıñki olğanı, yani butün bularnı yaratıcısı, saibi ve maliki Allaһ olğanı, Onıñ, insannı da içinde olğanı canlı-cansız butün varlıqlarnı, yalıñız yaratıcı degil, aynı zamanda, olarnı saibi olğanı, butün inceliklerine barğanğa qadar,

olarnı idare etkeni, eñ sadesinden eñ qarma-qarışığınacse, butün varlıq ve vaqialarnıñ bar oluvı ve devam etüv şartlarını O azırlağanını, boylece, er şeyniñ Oña muhtac olğanı, faqat Onıñ iç bir şeyge muhtac olmağanı, bu sebepnen, Onıñ aqiqaten maqtavğa lâyıq ekeni ifade etildi. 65-nci ayet Cenab-ı Haqnıñ, hususen insanlıqqa qarada ve deñizde temin etken imkânları tolayısınen, olarğa bol şefqatı ve merhametini hatırlatqandan soñ, 66-ncı ayet Allaһnıñ eñ buyuk lütfi olğan ayatqa; soñra insannıñ olüm ile birlikte, eñ buyuk qorqunı duyğan yoqluqqa mahküm etilmeyip, yañıdan qavuştırılacaq ekinci ayatına işaret etmekte ve butün bu ikramlar qarşısında bile, Allaһqa sayğısızlıq kostergen insan - artıq «nankor» olaraq qıymet kesile). 67. Biz er bir ummetke tadbiq eteyatqanları bir ibadet tarzı kosterdik. Oyle ise, olar (ehl-i kitap) bu işte sennen çekişmesinler. Sen Rabbiñye davet et. Zira, sen, aqiqaten dos-doğru bir yoldasıñ. 68. Eger sennen munaqaşağa ve davalaşmağa kirişseler: «Allaһ yapqanıñıznı pek yahşı bile», de. 69. Allaһ qıyamet kunünde, ihtilâf eteyatqan mevzularıñızğa dair arañızda uküm berecek. 70. Bilmezmisiñ ki, Allaһ, yerde ve kokte ne bar ise bilir? Bu, bir kitapta (levh-i mahfuzda) mecuttır. Bu (eşya ve vaqialarnıñ bilgisine saip olmaq), Allaһ içün çoq qolaydır. 71. Olar, Allaһnı bıraqıp, Allaһ olarğa iç bir delil endirmegeni, ozleriniñ bile, aqqında bilgi saibi olmağan şeylerge tabınmaqtalar. zalımlarnıñ iç yardımcısı yoqtır. 72. Ayetlerimiz açıq-açıq ozlerine oqulğanda, kâfirlerniñ suratlarında hoşnutsızlıq sezersiñ. Olar, ozlerine ayetlerimizni oquğanlarnıñ ne yerde ise, ustlerine bastırırlar. De ki: Sizge bundan (bu opke ve uzursızlığıñızdan) daa fenasını bildireyimmi? Ceennem! Allaһ, onı kâfirlerge (ceza olaraq) bildirdi. O, ne fena soñdır! 73. Ey, insanlar! (Sizge) bir misal berildi; şimdi onı diñleñ: Allaһnı bıraqıp da, yalvarğanlarıñız (tabınğanlarıñız) bunıñ içün bir yerge toplansalar bile, bir sinekni dahi yaratalmazlar. Sinek olardan bir şey qapsa, bunı ondan qaytarıp da alalmazlar. İstegen de aciz, ozünden istenilgen de! (Korülgeni kibi, bu ayet cahiliye devriniñ putperest araplarına, tabınğan putları bir çibinden bile aciz olğanını ifade ete. Aqiqaten, sinek çoq zayıf bir barlıq olmaqnen beraber, kene de bir canlıdır ve bir iş yapmağa kuçü bardır. İşte, ayet bir sinekten bile, ozüni qorçalap olamağan cansız putlarğa dua ve ibadet etip, olardan yardım beklegen cahiliye devri araplarınıñ bu areketlerindeki saçmalavnı çoq guzel bir misalnen ortağa qoya, sinek ve putlarnıñ aciz olğanı kibi, bu aciz putlarnı Allaһqa ortaq qoşıp, olarğa dua etken, olardan bir şeyler beklegenlerniñ de, aciz olğanları bildirile). 74. Olar, (bu aciz putlarnı Allaһqa ortaq qoşmaq suretinen) Allaһnıñ qadrini haqqı ile bilalmadılar. İç şubesiz, Allaһ çoq quvetlidir, çoq ustündir.

75. Allaһ meleklerden de elçiler seçer, insanlardan da. Şubesiz, Allaһ eşiticidir, korücidir.
76. Olarnıñ oglerindekini de, artlarındakini de (yapqanlarını da, yapacaqlarını da) bilir. Butün işler Allaһqa döndürilir.
77. Ey, iman etkenler! Ruku etiñ; secdege barıñ; Rabbiñizge ibadet etiñ; hayır işleñ ki, qurtulışqa irişirsiñiz.
78. Allaһ oğrunda, haqqını bererek, cihad etiñ. O, sizni seçti; din hususında ustüñizge iç bir zorlıq yuklemedi; babañız İbrahimniñ dininde (de boyle edi). Peyğamberniñ sizge şaat oluvı, siziñ de insanlarğa şaat oluvıñız içün, O, ister daa evel (kelgen kitaplarda), ister bunda (Qur’anda) sizge «musulmanlar» adını berdi. Oyle ise, namaznı qılıñ; zekâtni beriñ ve Allaһqa sım-sıqı sarılıñ. O, siziñ mevlâñızdır. Ne guzel mevlâdır, ne guzel yardımcıdır! (İslâmda insannıñ tabiatına ters, yaratılışını zorlağan iç bir kuçlik yoq. İbadet ve vazifelerde bir azimet (yani normal şartlardaki umumiy ukümniñ) yanında, bir de ruhset yani uzür sebebinen, qolaylq bar. Ayrıca, gunahlar içün tövbe, keffaret ve başqa qurtulış ve arınuv yolları açıp qoyulğan).

23. el-MU’MİNUUN

118 ayet olup, Mekkede nazil olğan. Hususen, ilk ayetlerinde qurtulışqa irişken mu’minlerniñ ibadetlerinden, ahlâqiy yaşayışlarından ve nail olacaq uhreviy nimetlerinden baas etilgeni içün, sure «el-Mu’minuun» adını alğan. Bunıñ kibi, Abdullah b. Abbasdan rivayet etilgen bir hadiste Az. Peyğamber (s.a.) bu ayetlerniñ nazil oluvına: («Maña on ayet endiki, vaziyeti bularğa uyğan - cennetke kirecek», buyurdı ve bu sureniñ ilk on ayetini oqudı.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Aqiqaten, mu’minler qurtulışqa irişkendir;

2.  Olar ki, namazlarında qorqu ve tevazu içindedirler;

3.  Olar ki, boş ve faydasız şeylerden yuz çevirirler;

4.  Olar ki, zekâtnı berirler;

5.  Ve olar ki, iffetlerini qorçalarlar;

6.  Ancaq, zevceleri ve elleri altında olğan (cariyeleri) istisna. (Bularnen alâqalardan tolayı) azarlanğan degillerdir.

7.  O alda, kim bundan başqasına barmaq ister ise, işte bular, adden aşqan kimselerdir.

8.  Kene olar (o mu’minler) ki, emanetlerine ve ahtlarına riayet eterler;

9.  Ve olar ki, namazlarına devam eterler.

10. İşte, asıl bular varis olacaqlar;

11. (Ebet) Firdevske varis olğan bu kimseler o yerde ebediy qalıcılardır.

12. Ant olsun, biz insannı süzülgen bir çamurdan yarattıq.

13. Soñ onı sağlam bir yerde nutfe alına ketirdik.

14. Soñ nutfeni alaqa (aşlanğan yımırta) yaptıq. Artından alaqanı bir parçaçıq et alına ketirdik; bu bir parçaçıq etni kemiklerge (skeletke) çevirdik; bu kemiklerni etnen qapladıq. Soñra onı, başqa bir yaratışnen, insan alına ketirdik. Yapıp-yaratqanlarnıñ eñ guzeli Allaһ pek yucedir.

15. Soñ, muaqqaq ki siz, bunıñ artından, elbette oleceksiñiz.

16. Soñra da, şubesiz, sizler qıyamet kunünde tekrar tiriltileceksiñiz.

17. Ant olsun, biz siziñ ustüñizde yedi yol yarattıq. Biz yaratuvdan habersiz degilmiz. (Tefsircilerniñ çoqu ayetteki «edi yol»nı yedi kok olaraq yorumlağanlar. Hamdi Yazır ise, bu yedi yoldan insannıız yedi idrak yolunı añlağanını, bularnıız da: korüv, eşitüv, tatuv, qoqlav ve toqunuvdan ibaret beş duyğunen aqıl ve vahiy yolları olğanını ileri süre).

18. Kokten uyğun bir olçüde yağmur endirip, onı yerde toqtattıq. Bizim onı ketkizmege de, elbette kuçümiz yeter. (Yağmurnıñ yerde toqtavı canlılar içün buyuk bir nimettir. Şayet yer yağmur suvını tutmayıp, olğanı kibi tüpke endirse ya da bu suvlar sel alında bus-butün aqıp ketse, canlılar yağmurnıñ ayatiy faydalarından mahrum qalğanı kibi, eroziyadan korülgeni uzre, yağmur bazan zararl da ola bilir. «Yağmur suvınıız yerde turuvı»ndan - suvnıız yer astında toplanuvı da añlaşıla bilir ki, bu da canlılar içün Allaһnıı bir lütfidir. Çünki, yeraltı suvları, ister tabiy olaraq qaynamaq, ister insan emeginen yuzege çıqarılmaq suretinen, faydal alğa kelir. Ayette de, ifade etilgeni kibi, Allaһ Taalâ canlılar içün bu qadar faydall olğan yağmurnı ketkizmege, yani yağdırmamağa ya da yağıdırsa bile, faydasız yapmağa qadirdir. Bu ise, ister insan, ister diger canlılar içün eñ buyuk zarardır. Bunıñ kibi, sema şimdige qadar bilingenler arasında yağmur adisesiniñ ceryan etken yalıñız planeta - dünyamızdır. Bir an dünyamızda bir yağmur nimetiniñ ortadan qaldırılğanını tüşünecek olsaq, ayette de bildirilgeni kibi, Yuce Allaһ buña qadirdir, o vaqtıtta dünyanıız butün degerini ve manasını coyğanını añlarmız. Çünki, dünyağa deger ve mana qazandırğan şey - ayattır. Suv ise, aşağıdaki ayetlerden de añlaşılacağı uzre, ayatnıñ menbasıdır).

19. Boylece, onıñ (yağmurnıñ) sayesinde siziñ faydañızğa hurma bağçaları ve yuzüm bağları meydanğa ketirdik. Bularda siz içün bir çoq meyvalar bar ve siz olardan aşarsıñız.

20. Tuur-i Sinaada yetişken bir terek daa meydanğa ketirdik ki, bu terek em yağ, em de aşağanlarınıñ otmegine qoşacaq (zeytun) berir.

21. Ayvanlarda siz içün, elbette ibretler bardır. Olarnıñ qarınlarındakinden (sütlerinden) sizge içirirmiz. Olarda siz içün bir çoq faydalar daa bar; etlerinden de aşarsıñız.

22. Olarnıñ ustünde ve gemilerde kezersiñiz.

23. Ant olsun ki, Nuhnı qavmına yolladıq ve O: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ. Siz içün Ondan başqa bir tañrı yoq. Alâ saqınmazsıñızmı? dedi.

24. Bunıñ uzerine, qavmınıñ inkârcı ileri kelgenleri boyle dediler: «Bu, tıpqı siziñ kibi, bir beşer olmaqtan başqa bir şey degil. Sizge ustün ve hakim olmaq istey. Eger Allaһ (Peyğamber yollamaq) istese edi, muaqqaq ki, melekler yollar edi. Biz keçmnşteki atalarımızdan boyle bir şey eşitmedik».

25. «Bu, yalıñız ozünde delilik olğan bir kimsedir. Oyle ise, bir muddetke qadar oña qatlanıp bekleñiz, baqayıq».

26. (Nuh:) Rabbim! dedi. Meni yalanlağanlarına qarşı maña yardım et!

27. Bunıñ uzerine oña boyle vahiy ettik: Kozlerimizniñ ogünde (muafazamız altında) ve bildirdigimiz şekilde gemini yasa. Bizim emrimiz kelip de, suvlar coşup, yukselmege başlağanınen, er cınıstan çiftler alında eki dane ve bir de aralarından daa evel oz aleyhinde uküm berilgenlerden ğayrı, aileñni gemige al. Zulum etkenler aqqında maña iç yalvarma! Zira, olar kesen-kes boğulacaqlar.

28. Sen, yanıñdakilernen birlikte, gemige yerleşkeniñde: «Bizni zalımlar toplulığından qurtarğan Allaһqa hamd olsun», de.

29. Ve de ki: Rabbim! Meni bereketli bir yerge endir. Sen yerleştiricilerniñ eñ hayırlısısıñ.

30. Şubesiz, bunda (Nuһ ve qavmınıñ başından keçkenlerde) bir taqım ibretler bar. Aqiqaten, biz (qullarımıznı boyle) sınarmız.

31. Soñ, olarnıñ artından bir başqa nesil meydanğa ketirdik.

32. Olar arasından ozlerine: «Allaһqa qullıq etiñ. Siziñ Ondan başqa bir tañırınız yoqtır. Alâ Allaһtan qorqmazsıñızmı?» (davetini yetiştirgen) bir peyğamber yolladıq. (Bu ayette ozüniñ ve qavmınını adı berilmegen bu peyğamber, bazı tefsircilerge kore, һuud (a.s.) ya da Salih (a.s.)tir).

33. Onıñ qavmından, kâfir olup, ahiretke qavuşmaqnı inkâr etken ve dünya ayatında ozlerine ferah berdigimiz varlıqlı adamlar: «Bu, dediler, sadece siziñ kibi bir insandır; siziñ aşağanıñızdan aşar, siziñ içkeniñizden içer».

34. «Aqiqaten, siziñ kibi bir beşerge itaat etseñiz, er alda ziyan korersiñiz».

35. «Sizge, olgen, topraq ve kemik alına kelgeniñizde, mıtlaqa siziñ (qabirden) çıqarılacağıñıznı vade etilmektemi?».

36. «Bu sizge vade olunğan (olgenden soñ ğayrıdan tirilmek, aqiqatlıqtan) çoq uzaq!»

37. «Ayat, şu dünya ayatımzdan ibarettir. (Kimimiz) olürmiz, (kimimiz) yaşarmız; bir daa tiriltilecek de degilmiz».

38. «Bu adam, sadece Allaһ aqqında yalan uydırğan bir kimsedir; biz oña inanmaymız».

39. O peyğamber: Rabbim! dedi, meni yalanlağanlarına qarşılıq, maña yardımcı ol!

40. Allaһ boyle buyurdı: Pek yaqında olar mıtlaqa peşman olacaqlar!

41. Bunıñ kibi, yuz berüvi qaçınılmaz qorqunç bir ses yaqalay qoydı olarnı! Ozlerini aman sel çöplügine çevirdik. Zalımlar toplulığınıñ canı ceennemge!

42. Soñ, olarnıñ artından, başqa nesiller ketirdik.

43. İç bir ummet, ecelini ne ogge ala bilir, ne de artqa çeke bilir.

44. Soñra biz ardı-ardından peyğamberlerimizni yolladıq. Er angi bir ummetke peyğamberleriniñ kelgen er defasında, olar bu peyğamberni yalanladılar; biz de olarnı bir-biri artından yoq ettik ve olarnı ibret ikâyelerine çevirdik. Artıq iman etmegen qavmnıñ canı ceennemge! 45-46. Soñra ayetlerimiznen ve ap-açıq bir ferman ile Musa ve qardaşı Harunnı Fıravunğa ve ileri kelgenlerine yolladıq. Olar ise, kibrge qapıldılar. Ve buyuklik taslağan bir qavm oldılar.

45. Bu sebepten, dediler ki: Qavmları bizge hızmetkârlıq eterken, biz kibi bu eki adamğa inanırmızmı?

46. Boylece, olarnı yalanladılar ve bu sebepnen, elâk etilgenlerden oldılar. (47-nci ayet, inkârcılarnıñ umumiyetle içine tüşken bir hatanı ortağa qoymaqta: Aqiqaten, olar insanğa, yalıñız bu dünyadaki mevqiine, toplum içindeki pozitsiyağa kore deger berirler. Olarnıñ insan aqqında muim deger olçüleri maqam ve mevqidir. Boylece, olar şahsen insanğa, onıñ tüşüncesiniñ ve inançınıñ keyfiyetine, saip olğan ahlâqiy ve insaniy faziletlerine qıymet kesmezler. 48-nci ayet bizge kostermekte ki, inkârcılarnıñ bu yañlış deger olçülerine esaslanaraq, peyğamber aqqında bergen ukümleri, qaçınılmaz olaraq, olarnı felâketke alıp barır).

47. Ant olsun, biz Musağa, belki olar yolğa kelirler diye, Kitapnı berdik. (Tefsirci Zemahşeriyge kore, ayette «olar» zamiri ile bildirilecek mana, Fıravun ve eşraf taqımı olmayıp, Az. Musa ile Felestinden Mısırğa koçken İsrail oğullarıdır. Zira, Kitap, yani Tevrat, Fıravun ve adamlarınıñ boğuluvlarından soñ vahiy etilgen).

48. Meryem oğlunı ve anasını da (qudretimizge) bir alâmet yaptıq; olarnı, yerleşüvge elverişli, suvı olğan bir tepege yerleştirdik.

49. «Ey, Peyğamber! Temiz şeylerden aşañ, guzel işler yapıñ. Men siziñ yapqanlarıñıznı haqqı ile bilmektem». (Peyğamberlerge ve olarnıñ soñkisi olğan Az. Muһammedge yoneltilgen bu hitaptan, inkârcılar qanaatleriniñ aksine, peyğamberler de, birer insan olğanı ve olar içün, Allaһnıñ lütfi olğan guzel ve elâl rızıqlardan faydalanuvları bir qusur olmağanını, eñ muimi ve olarğa yaraşqanı yahşı davranışlarda olmaq, Allaһqa eñ guzel şekilde qullıq etmek olğanı añlaşılmaqta).

50. «Şubesiz, bu (insanlar) tek bir ummet olaraq, siziñ ummetiñizdir; men de siziñ Rabbiñizim. Oyle ise, menden saqınıñ» (denildi).

51. Lâkin, insanlar oz aralarındaki işlerini parça-parça boldiler. Er top ozlerinde olğan (fikr ve areket) ile sevinip, ğururlanmaqta.

52. Şimdi sen olarnı bir zamanğa qadar ğaflet ve sapıqlıqlarınen yuz-yuzge qaldır! 55-56. Belleylermi ki, olarğa berdigimiz servet ve oğullarnen olarğa faydalar yapmaq içün ğayret etmektemiz? Yoq, olar işniñ farqına baralmaylar.

53. Rabblerine olğan sayğıdan tolayı, fenalıqtan saqınğanlar;

54. Rabbleriniñ ayetlerine inanğanlar;

55. Rabblerine ortaq qoşmağanlar;

56. Ve Rabblerine dönecekleri içün, yapayatqan işlerini qalpleri titreyerek yapqanlar;

57. İşte, olar yahşılıqlarğa çapışır ve yahşılıq içün yarışırlar.

58. Biz iç kimseni kuçüniñ yetkeninden başqasınen vazifedar yapmamız. Nezdimizde haqnı söylegen bir kitap bardır ve olar aqsızlıqqa oğratılmazlar.

59. Yoq, olarnıñ (o inkârcılarnıñ) qalpleri bu hususta cealet içindedir. Ayrıca, olarnıñ bundan (bu şirk ve inkârcılıqlarından) başqa, bir taqım (fena) işleri bardır ki, olar bu işlerni yapa berirler.

60. Eñ soñunda, ferah ve bolluq içinde olğanlarını sıqıntığa (ya da azapqa) oğratqanımızda, baqarsıñ ki, olar feryad qoparırlar.

61. Boşuna sızlanmañ bugun! Zira, bizden yardım koralmaycaqsıñız! 66-67. Çünki, ayetlerim sizge oqulır edi de, siz, buña qarşı kibirlenerek, arqañıznı çevirir, geceleyin (Kâbeniñ etrafında toplanaraq) sandıraqlay ediñiz.

62. Olar bu sözni (Qur’annı) iç tüşünmedilermi? Yoqsa, olarğa daa evel keçmişteki atalarına kelmegen bir şey keldimi?

63. Yoqsa, Peyğamberlerini alâ tanımadılar da, bu sebepten, onı inkâr etelermi?

64. Yoqsa, onda bir delilik olğanını söylemektelermi? Yoq; o, ozlerine aqiqatnı ketirgendir, olarnıñ çoqu ise haqtan hoşlanmamaqtalar. (Bu ayetler kostermekte ki, inkârcılarnıñ Qur’anğa sırt çevirüvleri ve Az. Muһammedniñ peyğamberligini qabul etmeyuvini iç bir aqlı sebepke tayanmamaqta. Zira, olar Qur’an uzerinde yeterli tüşüngen ediler; ya da eñ azdan, yeterli tüşünmek fırsatını tapqan ediler. Ayrıca, Az. Muһammed (s.a.)niñ tebliği, meselâ ataları Az. İsmailniñ tebliğiniñ bir devamı edi; yani olar, Haq Dinni bus-butün tanımağan degil ediler. Resulullahnıñ dürüst ve işanılacaq bir insan olğanını pek alâ bile ediler; aqıllı ve zeki olğanından da, şubeleri yoq edi. Bunıñnen beraber, kene de inanmay ediler, çünki haqtan, yani doğrulıqtan, aqiqattan ve dürüstlikten hoşlanmay ediler. Ozleri haqqa uyacaq yerde, haqnı oz arzu-isteklerine uydurmağa qalqışa ediler).

65. Eger haq, olarnıñ fena arzu ve isteklerine uysa edi, mıtlaqa kokler ve yernen bularda olğanlar, bozulıp keter edi. Yoq, biz olarğa şan ve şereflerini ketirdik; faqat olar oz şereflerine arqa çevirdiler. (Tefsircilerniñ çoquna kore, ayetteki şan ve şerefniñ manası buña vesile olğan Qur’andır. Bunıñ kibi, İslâmdan evel araplarnıñ akimiyetleri yarımadanıñ sıñırlarını aşmağan vaqıtta, Qur’an-ı Kerim ve bu Yuce kitap ozüne engen Az. Muһammed, bu milletniñ adını ebediyleştirmeknen qalmagan, ayrıca Qur’an yoluna qoyulğan pek çoq milletlerni de, ciannıñ eñ buyuk ummetlerinden biri olmaq şerefine qavuştırğan).

66. (Resulım!) Yoqsa, sen olardan bir aq istemektesiñmi? Rabbiñniñ berecegi daa hayırlıdır. O, rızıq bericilerniñ eñ hayırlısıdır.

67. Aqiqat şu ki, sen olarnı doğru bir yolğa çağırmaqtasıñ.

68. Ahiretke inanmağanlar ise, israrnen yoldan çıqmaqtalar.

69. Eger olarnı acıp da, içlerinde olğan sıqıntılarını ketkizse edik, yahşıca soqurlaşaraq, adden aşuvda tirelir ediler.

70. Ant olsun, biz olarnı sıqıntığa qoydıq da, kene Rabblerine boyun egmediler, yalvaruv ve yaqaruvda da bulunmaylar.

71. Eñ soñunda, uzerlerine azabı çoq şiddetli bir qapu açqan vaqtımızda, bir de baqarsıñ ki, olar o yerde şaşmalap ve umütsiz qalğanlardır!

72. O, siz içün qulaqlarnı, kozlerni ve goñyullerni yaratqandır. Ne de az şukür etesiñiz!

73. Ve O, sizni yer yuzünde yaratıp çoqlaştırğandır. Tek Onıñ uzurında toplanacaqsıñız.

74. Ve O, yaşatıcı ve oldüricidir; geceniñ ve kundüzniñ deñişüvi Onıñ eseridir. Alâ aqlıñıznı işletmezsiñizmi!

75. Buña rağmen, olar evelkiler degeni kibi dediler.

76. Dediler ki: Aqiqaten, biz olüp de, bir topraq ve kemik obası alına kelgende, mıtlaqa yañıdan tiriltilecekmiz, oylemi?

77. Aqiqaten, ister bizge, ister daa evelki atalarımızğa, boyle bir vadede bulunıldı; (faqat) bu keçmiştekilerniñ masallarından başqa bir şey degil!

78. (Resulım!) De ki: Eger bile iseñiz (söyleñ baqayıq), bu dünya ve onda bulunğanlar kimge aittir?

79. «Allaһqa aittir», deycekler. Oyle ise, siz iç tüşünip-taşınmazsıñızmı! de.

80. Yedi qat koklerniñ Rabbi, azametli Arşnıñ Rabbi kim? diye sora.

81. «(Bular da) Allaһnıñdır», deycekler. O alda, siz Allaһtan qorqmazsıñızmı! de.

82. Eger bile iseñiz (söyleñ), er şeyniñ melekuutu (mulkiyeti ve idaresi) oz elinde olğan, ozü er şeyni qorçalap-qollağan, faqat kozü qorçalanmağan (buña muhtac olmağan) kim? diye sora.

83. «(Bularnıñ episi) Allaһnıñdır», deycekler. Oyle ise, nasıl olup da, tılsımğa qapılasıñız? de. (Bu ayetlerden açıq añlaşılğanına kore, cahiliye devriniñ araplarınen, olarnıñ qalmmtıları olğan inat muşrikler, esasen Allaһnıñ barlığına ve Onıñ kâinat uzerindeki akimiyeti ve tasarrufına inana ediler. Bunıñnen beraber, 83-nci ayetten añlaşılğanına kore, Az. Muһammedniñ risaletine, onıñ tebliğ etken İslâm dinine ve Qur’an-ı Kerimge inanmay ediler. Ayrıca, 82-nci ayette beyan etilgeni kibi, hususen, olgenden soñ, tekrar tirilmekni yani ahiret kunüni qabul etmey ediler).

84. Doğrusı, biz olarğa aqiqatnı ketirdik; olar ise, aqiqaten yalancı ediler.

85. Allaһ evlât edinmegendir; Onıñnen beraber iç bir tañrı da yoqtır. Ask taqdirde, er tañrı ozüniñ yaratqanını yoneltir ve idare eter ve mıtlaqa olardan biri digerinden ustün kelir edi. Allaһ, olarnıñ (muşriklerniñ) yaqıştırğan şeylerinden uzaqtır. (Korülgeni kibi, bu ayetnen birden ziyade tañrı inançı, kâinatnıñ yaratılışı ve çalşuvındaki tertipke ters olğanı ortağa çıqa. Buña kore, kâinatnıñ barlıq ve tertibindeki mukemellik, Allaһnıñ barlığı ve birliginiñ bir ifadesi ve delilidir).

86. Allaһ ğaybnı da, şeadetni de bilicidir. O, muşriklerniñ ortaq qoşqan şeylerinden çoq yuce ve uzaqtır. (Ğayb ve şeadet, eki ayrı bilgi meydanını ifade eter. Ğayb meydanına kirgen malümat, aqıl ve duyğu azalarınıñ idrak kuçüni aşqan, ancaq bir qısım qabiliyetlerniñ bir olçüde seze bilgenleri, bunıñnen beraber, eñ doğru bir şekilde vahiy yolunen bizge kelip yetken bilgilerdir. Esasen ğayb meydanı, bilgiden ziyade, bir iman meydanıdır. Bunıñ kibi, Baqara suresiniñ başında da işaret etilgeni kibi, «Aamentuu» de ifadesini tapqan iman esasları aqqındaki bilgilerimiz - bu çeşit bilgilerdir. Şeadet ise, ğaybnıñ aksine, tecribe ve muşaade saasına kirgen duyğular - alem ile bu alemge ait eşya ve vaqialarnı ifade eter). 93-94. (Resulım!) De ki: «Rabbim! Eger olarğa yoneltilgen tehditni (dünyaviy sıqıntını ve uhreviy azapnı) mıtlaqa maña kosterecek iseñ, bu vaziyette meni zalımlar toplulığı içinde bulundırma, Rabbim!»

87. Biz, olarğa yoneltken tehdidimizni saña kostermege, elbette ki qadirmiz.

88. Sen fenalıqnı eñ guzel bir şekilde uzaqlaştır. Biz olarnıñ yaqıştırğan şeyini çoq yahşı bilmektemiz.

89. Ve de ki: Rabbim! Şeytanlarnıñ vesveselerinden saña sığınırım!

90. Olarnıñ yanımda bulunuvlarından da, saña sığınırım, Rabbim!

91. Niayet, olardan (muşriklerden) birine olüm kelip çatqanda: «Rabbim! der, meni keri qaytar»;

92. «Ta ki, boşuna keçirdigim dünyada yahşı iş (ve areketler) yapayım». Yoq! Onıñ söylegen bu söz (boş) laftan ibarettir. Olarnıñ artında ise, ğayrıdan tirilecek kunlerine qadar (sürgen) bir berzah bardır. (Luğatta «mani» manasına kelgen «berzah», olüm ile başlap, ğayrıdan tirilmege qadar keçken vaqıtnı ifade etici diniy bir termindir).

93. Suurğa ufürilgen vaqıtta, artıq aralarında aqrabalıq bağları qalmağandır; bir-birilerini de qıdırıp soramazlar.

94. Artıq kimlerniñ (savap) olçüleri ağır bassa, işte asıl bular qurtulışqa irişkenlerdir.

95. Kimlerniñ de olçüleri yengil kelse, artıq bular da, ozlerine yazıq etkendirler; (çünki, olar) ebediy ceennemdedirler.

96. Ateş yuzlerini yaqar; o yerde suratları çirkin ve kulünçli bir alda bulunırlar. (Allaһ Taalâ buyuk bir nimet olğan dünya ayatını şirknen, inkârcılıqnen ve fenalıqlar işleyerek keçirgenden soñ, olümniñ deşeti qarşısında, iş-işten keçkeninen, uyanğan, ancaq ceennem azabına oğravdan qurtulalmağan bedbahtlarğa o zaman yoneltecek hitabını ve olarnıñ acizliklerini ve itiraflarını boyle ifade buyurır:)

97. Sizge ayetlerim oquna edi de, siz olarnı yalanlay ediñiz degilmi?

98. Derler ki: Rabbimiz! Yoldan azğanlığımız bizni yeñdi; biz bir sapıqlar toplulığı edik.

99. Rabbimiz! Bizni bu yerden çıqar. Eger bir daa (yapqanlarımızğa) dönsek, artıq belli ki, biz zalım insanlarmız.

100. Buyurır ki: Alçaldıqça alçalıñız o yerde! Maña qarşı qonuşmañız artıq!

101. Zira, qullarımdan bir topu: Rabbimiz! Biz iman ettik; oyle ise, bizni afu et; bizni acı; sen, merhametlilerniñ eñ eyisisiñ, degen ediler.

102. İşte, siz olarnı alayğa aldıñız; soñunda olar (ile alay etüviñiz), sizge meni yad etmekni unuttırdı, siz olarğa kule ediñiz.

103. Bugun men olarğa sabır etkenleriniñ aqqını berdim; olar aqiqaten muratlarına irişkenlerdir.

104. (Allaһ inkârcılarğa:) «Er yuzünde qaç yıl qaldıñız?», diye sorar.

105. «Bir kun ya da kunniñ bir qısmı qadar qaldıq. İşte, sayğanlardan sora», dediler.

106. Buyurır: Sadece az bir muddet qaldıñız; keşke siz (bunı) bilgen olsa ediñiz!

107. Sizni sadece boşuna yarattıq ve siz aqiqaten uzurımızğa keri ketirilmeyceksiñiz sandıñızmı? (Ayetten de añlaşılğanına kore, dünyadaki, butün canlılar arasında vazife ve mesuliyet taşığan yekâne varlıq insandır. Esasen insan ayatını manal yapqan, oña deger qatqan temel hususiyet, insannıñ bir vazife ve mesuliyet varlığı olğanıdır. Bu sebeple, vazifelerini becermegen ve mesuliyetsiz bir ayat keçirgen insanlar, aqiqiy manada, insanlıq degerini coyarlar. Bu dünyada bir qısım insanlar insanlıqqa kerek vazifelerni coyğan ve bularnıñ mesuliyetinden qurtulğan ola bilirler. Ancaq, yuqarıdaki ayet açıq kostere ki, ilâhiy mesuliyetlikten qurtulmaq ve Allaһ uzurında esap berüvden qaçmaq iç kimse içün mumkün degil. Bunıñ aksini tüşünmek, ahlâq nizamını ve bu nizamnıñ temeli olğan mutlaq adaletni inkâr etüvge alp barır).

108. Mutlaq hakim ve haq olğan Allaһ çoq yucedir. Ondan başqa tañrı yoqtır. O, yuce Arşnıñ saibidir.

109. Er kim Allaһ ile birlikte diger bir tañrığa tabınsa, -ki, bu hususnen bağlı iç bir delili yoqtır- o kimseniñ esabı ancaq Rabbiniñ nezdindedir. Şu yeri muaqqaq ki, kâfirler qurtulışqa irişmezler.

110. (Resulım!) De ki: Bağışla ve merhamet et, Rabbim! Sen merhametlilerniñ eñ eyisisiñ.

24. en-NUUR

64 ayetten ibaret bu sure Medinede nazil olğan. «Nuur ayeti» diye bilingen 35 -nci ayette Allaһnıñ koklerni ve yerni aydınlatqan nurından baas etilgeni içün, «Nuur suresi» adını alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  (Bu) Bizim nazil ettigimiz ve (ukümlerini uzeriñizge) farz qıldığımız bir suredir. Belki, tüşünip, ogüt alırsıñız diye, onda açıq-aydın ayetler endirdik.

2.  Zina etken qadın ve zina etken erkekten er birine yuz sopa urıñ; Allaһqa ve ahiret kunüne inanır iseñiz, Allaһnıñ dininde (ukümlerini tedbiq etkende) olar acıycaq kibi olmañ. Mu’minlerden bir topu da, olarğa berilgen cezağa şaat olsun. (İslâm uquq tilinde bu cezalandıruv şekline «had» denile. Ayette emir etilgen bu tedbiqat yalıñız bekâr olup da, zina etkenler içündir. Eger evli bir erkek ve qadın zina etken olsalar, buña «recsm» cezası tedbiq etilir).

3.  Zina etken erkek, zina etken ya da muşrik bir qadından başqasınen evlenmez. Zina etken qadınnen de, ancaq zina etken ya da muşrik erkek evlenir. Bu, mu’minlerge aram qılınğandır. (İslâmda muşrik qadın ve erkeknen evlenmek caiz degil. Ve boyle bir nikâh keçmez. Ayette zina etken musulmannen evelnüvniñ çirkinligi de ifade etilmeknen birlikte, ayetniñ nazil oluv sebebi ve diger deliller diqatqa alınaraq, İslâm alimleriniñ çoqu boyle bir nikâhnıñ keçerli olğanına uküm etkenler).

4.  Namuslı qadınlarğa zina iftirasında bulunıp, soñ (buña isbat içün) dört şaat ketiralmağanlarğa seksener sopa urıñ ve artıq olarnıñ şaatlığını iç bir vaqıt qabul etmeñ. Olar tamamen gunahkârlardır.

5.  Ancaq, bundan soñ tövbe etip, islâh olğanlar istisnadır. Allaһ çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. 6-7. Qadınlarına zina iftirasında bulunıp da, ozlerinden başqa şaatları olmağanlarğa kelgende, olarnıñ er biriniñ şaatlığı, ozleriniñ doğru söylegenlerden olğanlarına dair dört defa Allaһ adına yemin eterek, şaatlıq etüvi, beşinci defa da, eger yalan söylegenlerden ise, Allaһnıñ lânetiniñ oz uzerine oluvını tilevidir. 8-9. Qadınnıñ, qocası yalan söylegenlerden olğanına dair dört defa Allaһ adına yemin ve şaatlıq etüvi, beşinci defa da, eger (qocası) doğru söylegenlerden ise, Allaһnıñ ğadabınıñ oz uzerine alğanını tilevi ondan cezanı saqıt eter. (Soñki dört ayetteki tedbiqat, İslâm aile uquqında «liaan» termini ile ifade etilir. Qadınnnıñ zina qabaatı işlegenini idda etken bir qoca, eger iddasını isbat etmek içün dört şaat ketirip olamasa, qadın ve qoca hakim uzurına celp etilerek, liaanğa davet etilir. Er eki taraf da doğrulıqlarını bu ifadelernen beyan etseler, erkek iftira (kazf) cezasından, qadın da, zina cezasından qurtulır, ve bu şekilde, evlilik bağı soñuna yeter).

6.  Ya Allaһnıñ sizge bol lütfi ve merhameti olmasa edi ve Allaһ tövbelerni qabul etken uküm ve ikmet saibi olmasa edi (alıñız ne olur edi)!

7.  (Peyğamberniñ qadınına) bu ağır iftiranı uydurğanlar, şubesiz, siziñ arañızdan bir topudır. Bunı ozüñiz içün bir fenalıq sanmañ, aksine o, siz içün bir yahşılıqtır. Olardan er bir adamğa, gunah olaraq, ne işlegen ise (onıñ qarşılığı ceza) bardır. Olardan (ilge yolbaşçılıq yapıp) bu gunahnıñ buyukligini arqalağan kimse içün de, çoq buyuk bir azap bardır. (Bu ve aşağıdaki doquz ayetniñ nazil oluvına sebep olğan ve «ifq» (iftira) adisesi» diye bilingen vaqia qısqadan boyledir: Az. Peyğamberniñ bir askeriy seferine Az. Ayşe de qatılğan edi. Qaytqanda, bir ara Az. Ayşe itiyacından qurtulmaq içün çekilgen bir koşede gerdanlığını tüşüre. Soñ, bunıñ farqına barıp, qıdırmağa kete. Bu arada, kervan Az. Ayşeni devesiniñ

ustündeki hevdec adı berilgen qapalı, tomalaq ve ustü qubbeli qafesi içinde zan eterek, qonaqlav yerinden ayrılğanı içün, Az. Ayşe o yerde qala. Ordunı artından taqip etmeknen vazifeli bir zat Az. Ayşeni alıp, kervanğa yetiştire. Aralarında munafıqlarnıñ reberlerinden Abdullah b. Ubeyy de olğan bir qaç adam, bu adisege esaslanıp, Az. Ayşenen onı kervanğa yetiştirgen adam arasında alâqa yapılğanı iftirasını uyduralar. Bu iftira Az. Peyğamberni ziyade kederlendire. Bu sırada, zaten raatsız olğan Az. Ayşe aqqında boyle bir iftira uydurılğanını bir muddet soñ bile ve buyuk bir istirapqa tüşe; artıq ozü kibi kederli olğan ailesine, babası Az. Ebu Bekir (r.a.)niñ evine barmaqnı doğru tanıy. Bu arada Az. Peyğamber (s.a.) zaman-zaman Az. Ebu Bekirniñ evine barıp, olardan Az. Ayşeniñ sağlığını, al ve hatirini soray edi. İşte, kene boyle bir ziyaret sırasında ve iftira vaqiasınıñ çıqqanından tahminen bir ay soñ, Ayşe validemizniñ qabaatsızlığını ifade etken bu ayetler nazil oldı:) 12. Bu iftiranı eşitkeniñizde, erkek ve qadın mu’minlerniñ oz vicdanları ile eyi zanda bulunıp da: «Bu, ap-açıq bir iftira», deyuvleri kerekmey edimi? 13. Olarnıñ (iftiracılarnıñ) da bu meselede dört şaat ketirüvleri kerekmey edimi? Madam ki, şaatlar ketiralmadılar, oyle ise, olar Allaһnıñ nezdinde, yalancılarnıñ tam ozleridir. 14. Eger dünyada ve ahirette Allaһnıñ lütf ve merhameti ustüñizde olmasa edi, içine dalğan bu iftirañızdan tolayı, sizge mıtlaqa buyuk bir azap toqunır edi. 15. Çünki, siz bu iftiranı, tilden tilge bir-biriñizge yetiştire, aqqında bilgiñiz olmağan şeyni ağızlarıñızda çaynap turasıñız. Bunı muim sanmaysıñız. Albuki, Allaһ qatında çoq buyuk (bir suç)tır. 16. Onı eşitkeniñizde: «Bunı qonuşıp yayuvımız bizge yaqışmaz. Bu, çoq buyuk bir iftiradır», demeli degil ediñizmi? 17. Eger inanğan insalar iseñiz, Allaһ, bir daa buña beñzegen areketni tekrarlavdan sizni saqındırıp tenbiyeler. 18. Ve Allaһ ayetlerni sizge izaatlamaqta. Allaһ, (işniñ asılını) çoq yahşı bilir, uküm ve ikmet saibidir. 19. İnanğanlar arasında çirkin şeylerniñ yapıluvını istegen kimseler içün, dünyada da, ahirette de çetin bir ceza bardır. Allaһ bilir, siz bilmezsiñiz. 20. Ya siziñ ustüñizge Allaһnıñ lütf ve merhameti olmasa edi, Allaһ çoq şefqatlı ve merhametli olmasa edi (alıñız nice olur edi)! 21. Ey, iman etkenler! Şeytannıñ adımlarını taqip etmeñ. Kim şeytannıñ adımlarını taqip etse, muaqqaq ki o, edepsizlikni (üz qızartıcı qabaatlarnı) ve fenalıqnı emir eter. Eger ustüñizde Allaһnıñ lütf ve merhameti olmasa edi, arañızdan iç bir kimse asla temizge çıqalmaz edi. Faqat Allaһ istegenini arındırır. Allaһ eşitir ve bilir. 22. Arañızdan faziletli ve servet saibi kimseler aqarabağa, yoqsullarğa, Allaһ yolunda koç etkenlerge (mallarından) bermeyceklerine yemin etmesinler; bağışlasınlar; ferağat kostersinler. Allaһnıñ sizni bağışlavunı arzulamazsıñızmı? Allaһ çoq bağışlayıcıdır, çoq merhametlidir. (Az. Ayşege iftira etkenlerden biri de, Az. Ebu Bekirniñ, imayesini ve baqımını uzerine alğan Mıstah adlı bir adam edi. Bu adise uzerine, Az. Ebu Bekir bir daa bu

adamğa maddiy yardımda bulunmaycağına dair yemin etti. İşte, tefsircilerge kore, yuqarıdaki ayette em Az. Ebu Bekir (r.a.)niñ faziletine işaret etile, em de oña ve başqa mu’minlerge Allaһ rizası içün yapıp kelgen yardımlarını kesmemeleri ogütlene). 23-24. Namuslı, fenalıqlardan habersiz mu’min qadınlarğa zina iftirası yapqanlar, dünya ve ahirette lânetlengenlerdir. Yapqanlarına, tilleri, elleri ve ayaqlarınıñ aleyhlerinde şaatlıq etecek kunü, olar içün çoq buyuk bir azap bardır. 25. O kunü Allaһ olarğa aqiqiy cezalarını tas-tamam berecek ve olar Allaһnıñ ap-açıq kerçek olğanını añlaycaqlar. 26. Yaman qadınlar yaman erkeklerge, yaman erkekler ise, yaman qadınlarğa; temiz qadınlar temiz erkeklerge, temiz erkekler de, temiz qadınlarğa yaraşır. Bu soñkiler, (iftiiracılarnıñ) söylegenlerinden çoq uzaqtırlar. Olar içün bağışlav ve guzel bir rızıq bardır. 27. Ey, iman etkenler! Oz eviñizden başqa evlerge, kelgeniñizni duydırıp (izin alıp), ev halqına selâm bermegence, kirmeñ. Bu siz içün daa yahşıdır; er alda (bunı) tüşünip añlarsıñız. 28. O yerde iç bir kimse tapalmadı iseñiz, sizge izin berilgenge qadar o yerge kirmeñ. Eger sizge «keri dönüñ!», denilir ise, aman dönüñ. Çünki, bu, siz içün daa temiz bir davranıştır. Allaһ yapqanıñıznı bilir. 29. İçinde sizge ait eşyanıñ bulunğan, oturılmağan evlerge kirüviñizde, iç bir saqınmaq yoq. Allaһ siziñ aşkâr etkenleriñizni de, gizlegenleriñizni de bilir. 30. (Resulım!) Mu’min erkeklerge, kozlerini (aramğa) tikmemelerini, ırızlarını da qorçalavlarını söyle. Çünki bu, ozleri içün daa temiz bir davranıştır. Şubesiz, Allaһ olarnıñ yapayatqanlarından haberdardır. 31. Mu’min qadınlarğa da söyle: Kozlerini (aramğa baqmaqtan) qorçalasınlar; namus ve iffetlerini qorçalasınlar. Korüngen qısımları istisna olmaq uzre, ziynetlerini kostermesinler. Baş ortülerini, yaqalarınıñ uzerine (qadar) ortsinler. Qocaları, babaları, qocalarınıñ babaları, oz oğulları, qocalarınıñ oğulları, erkek qardaşları, erkek qardaşlarınıñ oğulları, qız qardaşlarınıñ oğulları, oz qadınları (mu’min qadınlar), elleriniñ altında bulunğanlar (hızmetkârları), erkeklerden, aileniñ qadınına şehvet duymağan hızmetçi ve başqa tabiy kimseler, yahut alâ qadınlarnıñ gizli qadınlıq hususiyetleriniñ farqına barmağan balalardan başqasına, ziynetlerini kostermesinler. Gizlemekte olğan ziynetlerni, añlaşılsın diye, ayaqlarını yerge urmasınlar (diqqatlarnı uzerine çekecek tarzda yurmesinler). Ey, mu’minler! Ep birden Allaһqa tövbe etiñ ki, qurtulışqa irişirsiñiz. (ІOqarıdaki ayette qadınlarğa kosterüvleri yasaqlanğan «ziynet»niñ ne olğanı aqqında çeşit fikirler bar: bir zanğa kore, bu ziynetlerniñ kupe, bilezlik, yuzük ve gerdanlıq kibi süs taqınçaqlarınen sürme, hına kibi şeylerdir. Bu yorumğa kore, bu çeşit ziynet eşyasınıñ bedende kosterilüvi qadınlar içün aramdır. Urbada da, ziynet olmaqnen beraber, gizlenmesi mumkün olmağanı içün, ayette digerlerinden istisna etilgendir. Ancaq, daa esaslı bir noqtai nazarğa kore, ayetteki «ziynet» tabiri qadın vucudını ifade eter ki, buña kore, yasaqlanğan süs eşyalarınıñ kosterilüvi degil, vucutnıñ

kosterilüvidir. Bu yasaqlavdan istisna etilgen «korüngen» qısım ise, qadınnıñ yuzü, elleri ve, bir noqtai nazarğa kore, ayaqlarıdır. 32. Arañızdaki bekârlarnı erkek ve qadın hızmetkârlarıñızdan elverişli olğanlarnı evlendiriñ. Eger olar faqır iseler, Allaһ oz lütfi ile olarnı zenginleştirir. Allaһ (lütfi) keniş ve (er şeyni) bilicidir. 33. Evlenüv imkânını tapalmağanlar ise, Allaһ lütfi ile olarnı varlıqlı etkenge qadar, iffetlerini qorçalasınlar. Elleriñizniñ astında olğanlarından (erkek ve qadın hızmetkârlardan) mukâtebe yapmaq istegenlernen, eger ozlerinde bir hayır (qabiliyet ve işançlılıq) kore iseñiz, aman mukâtebe yapıñ. Allaһnıñ sizge bergen malından siz de olarğa beriñ. Dünya ayatınıñ keçici menfaatlarını elde eteceksiñiz diye, namuslı qalmaq istegen cariyeleriñizni fuhuşqa zorlamañ. Kim olarnı zorbalıq altında bıraqır ise, bilinmelidir ki, zorlanuvlarından soñ, Allaһ (olar içün) çoq bağışlayıcı ve merhametlidir. (Mukâtebe - erkek ya da qadın hızmetkârnen efendisi arasında yapılğan bir qayd olup, bu qaydda hızmetkâr belli bir aq odegeni taqdirde, efendisinden ozüne urriyetini bermesini ister ya da aynı teklifni oña efendisi yapar. Uzerinde añlaşuvğa barılğan bu aq azır ise, hızmetkâr bu aqnı aman odemek, yoq ise, efendisiniñ ozüne belli bir muddet içinde temin etkeninden soñ, odemek şartınen, urriyetine qavuşır. Yuqarıdaki ayette «Allaһnıñ sizge bergen malından siz de olarğa beriñ» buyurulmaqnen, insannıñ elindeki malınıñ asıl saibi Allaһ olğanı, bu alda Allaһnıñ malından hızmetkârğa da bermeknen, olarnıñ urriyetke qavuşuvlarını qolaylaştırmaqnıñ diniy, ahlâqiy ve içtimaiy bir vazife olğanı ortağa çıqmaqta. Bu vazife İslâmnıñ asırlar boyu tedbiq etilip kelingen ve bir anda ortadan qaldırıluvı mumkün olmağan hızmetkârlıq muessisesini ortadan qaldırmaq içün alğan bir sıra tedbirden biridir). 34. Ant olsun ki, biz sizge (kerekkenni) açıq-açıq bildirgen ayetler, sizden evel yaşap ketkenlerden ornekler ve taqvağa qavuşqan kimseler içün ogütler endirdik. 35. Allaһ - koklerniñ ve yerniñ nurıdır. Onıñ nurınıñ temsili, içinde lampa bulunğan bir qandillik kibidir. O lampa kristal bir fanus içindedir; o fanus da sanki incige beñzegen bir yıldız kibidir ki, şarqqa da, ğarpqa da nisbet etilmegen mubarek bir terekten, yani zeytundan (çıqqan yağdan) tutaştırılır. Onıñ yağı, nerede ise, oña ateş tiymese bile, ışıq berir. (Bu,) nur ustüne nurdır. Allaһ istegen kimsesini nurına qavuştırır. Allaһ insanlarğa (işte boyle) temsiller ketirir. Allaһ er şeyni bilir. (Allaһnıñ nur oluvınıñ manası - butün alemniñ ve alemdeki butün issiy nurlarnıñ ve idrak etici kuçlerniñ yaratıcısı ve icat eticisi oluvıdır. Bu alda nurdan asıl umüt etilgen aydınlatuv, aşkâr etüv, ortağa çıquv ve inkişaf manalarınıñ temeli, nurdan ve nurnı alğandan çoq, nurnı yapıp yaratqanğa ait olacağı içün «Nuur» ismi Allaһqa daa lâyıqtır. Ancaq, bundan tolayı, nurnı yaratqnğa «Nuur» denilüvi, til noqtai nazarından, aqiqat degil, micazdır). 36. (Bu qandil) bir taqım evlerdedir ki, Allaһ (o evlerniñ yucelüvine ve içlerinde isminiñ añıluvına izin bergendir. O yerde saba-aqşam Onı (oyle kimseler) tesbih eter ki;

37. Olar ne ticaret, ne de alış-verişniñ, ozlerini Allaһnı añuvdan, namaz qıluvdan ve zekât berüvden çetlendirmegen insanlardıң. Olar, qalper ve kozler alaq-bulaq olğan bir kunden korqarlar.

38. Çünki (o kunde) Allaһ olarnı yapqanlarınıñ eñ guzelinen mukâfatlandıracaq ve lütfinden olarğa ziyadesinen berecek. Allaһ istegenini esapsız rızıqlandırır.

39. İnkâr etkenlerge kelgende, olarnıñ amelleri boş çöllerdeki ılğım kibidir ki, suvsağan suv zan eter; niayet oña yetkende, o yerde iç bir şey tapalmağan, bunıñ ustüne, yanında da (inanmağan, ondan saqınmağan) Allaһnı bulğandır; Allaһ ise, onıñ esabını tas-tamam korgendir. Allaһ esapnı çoq çabuk korer. (İman insannıñ ayatına ve bu ayat devam etkenge qadar, sarf etken ğayretlerine, yapqan işlerine bir mana ve deger qoşqan yekâne amildir. Çünki, inanğan insan, butün amellerini, faaliyetlerini ustün bir ğaye içün, Allaһ rizası içün yapar; ustün bir talimatqa, Allaһnıñ emir ve yasaqlarına uyğun olaraq yapar. Niayet, yapqan er işinden tolayı, ince bir esap berecek qayğısı ve nizamı içinde yapar. Albuki, inançsız insanlarnıñ faaliyetleri, bu iman ve mesuliyetlilik nizamından uzaq olğanından -ayette de bediiy bir teşbihnen ifade etilgeni kibi- boş, degersiz ve manasız bir meşğuliyetler obasından ibaret olmaqnen qalmaz, ziyade olaraq, saibini ağır bir mesuliyet ve esapnıñ astına qoyar).

40. Yahut (o kâfirlerniñ duyğu, tüşünce ve davranışları) buyuk bir deñizdeki qoyu qaranlıqlar kibidir; (oyle bir deñiz) ki, onı dalğa ustüne dalğa qaplamaqta; ustünde de bulut… bir-biri ustüne qaranlıqlar … İnsan, elini çıqarıp uzatsa, ne yerde ise, onı bile koralmaz. Bir kimsege Allaһ nur bermegen ise, artıq o kimseniñ aydınlıqtan nasibi yoqtır. (Bu ayet de, kâfirilerniñ imansızlıq buhranlarını, buyuk bir deñizde boğulmaq telükesinen qarşı-qarşığa bulunğan insannıñ alına beñzetmekte. Okeanlarnıñ doğru-dürüst bilinmegen, tübleriniñ keşf etilmegen, bir yerde ve zamanda Resulullahnıñ tebliğ etken bu ayeti, okeanlarnıñ tüblerindeki çeşit qaranlıq qatlamlardan baas etmekte ve Qur’an mucizesine ayrı bir delildir).

41. Koklerde ve yerde olğanlarnen, sıra-sıra quşlarnıñ Allaһnı tesbih etkenlerini kormezsiñmi? Er biri oz duasını ve tesbihini (ogrengen) bilgendir. Allaһ olarnıñ yapayatqanlarını haqqı ile bilir.

42. Koklerniñ ve yerniñ mulki Allaһnıñdır; dönüş de, ancaq Oñadır.

43. Kormezsiñmi ki, Allaһ bir taqım bulutlarnı (çıqarıp) sürmekte; soñra olarnı bir yerge ketirip, ust-ustüne toplamaqta. İşte, kormektesiñ ki, bular arasından yağmur çıqmaqta. O, kokten, o yerdeki dağlardan (dağlar buyukliginde bulutlardan) burçaq endirir. Artıq onı istegenine toqundırır; istegeninden de onı uzaq tutar; (bu bulutlarnı) şemşeginiñ parıldısı ne yerde ise, kozlerni alır!

44. Allaһ gecenen kundüzni bir-birine çevirmekte. Şubesiz, bunda basiret saipleri içün, mıtlaqa bir ibret bar.

45. Allaһ er canlını suvdan yarattı. İşte, bulardan kimi qarnı ustünde süyreklenir, kimi eki ayağı ustünde yurer, kimi dört ayağı ustünde yurer… Allaһ istegenini yaratır; şubesiz, Allaһ er şeyge qadirdir.

46. Ant olsun, biz (bilmegenleriñizni sizge) açıq-aydın bildirgen ayetler endirdik. Allaһ istegenini doğru yolğa qoyar.

47. (Bazı insanlar: «Allaһqa ve Peyğamberge inandıq ve itaat ettik», demekteler. Ondan soñ da, aralarından bir topu yuz çevirmekte. Bular inanğan degiller. (Bu ayet kostermekte ki, tek tilnen: «Allaһqa ve Peyğamberge inandım», demek, mu’min olmaq içün yeterli ve keçerli degil. Bu, munafıqlarnıñ işi. Mu’minler ise, tillerinen söylegenlerine qalpten de inanır; ayrıca ibadetleri ve er türlü davranışlarınen, imanlarını isbat eter ve quvetlendirirler. İmam Ğazaliyniñ degeni kibi, amelsiz mu’min, butün ayatiy faaliyetleri toqtağan, sadece nefes alıp-bermeknen tiri olğanını kostergen (koma) vaziyetindeki insan kibidir. Onıñ yaşağan ayatınıñ qıymeti ne ise, ibadetten ve guzel davranışlardan eksik kimsedeki imannıñ qıymetide odır. Ayrıca, aqiqiy mu’minniñ hususiyeti de, qarşılaşqan er meselede, er añlaşmazlıqta Allaһ ve Resulınıñ ukümi ne ise, oña razı oluvı ve goñyul hoşnutlığınen oña uyuvıdır. Bunıñ aksine davranmaq, sanki, ayette de işaret etilgeni kibi, munafıqlarnıñ işidir).

48. Olar, aralarından uküm berüvi içün Allaһqa ve Peyğamberge çağırılğanlarında, baqarsıñ ki, aralarından bir qısmı yuz çevirip dönerler.

49. Amma, eger (Allaһ ve Resulınıñ uküm etken) haq oz lehlerine ise, oña boyun egip kelirler.

50. Qalplerinde bir hastalıq barmı; yoqsa şube içindelermi, yahut Allaһ ve Rusulınıñ olarğa zulum ve aqsızlıq eteceginden qorqmaqtalarmı? Yoq, asıl zalımlar olardır!

51. Aralarında uküm berüvi içün Allaһqa ve Resulına davet etilgenlerinde, mu’minlerniñ sözü yalıñız «Eşittik ve itaat ettik», deyuvleridir. İşte, asıl bular qurtulışqa irişkenlerdir.

52. Er kim Allaһqa ve Resulına itaat eter, Allaһqa sayğı duyar ve Ondan saqınır ise, işte, aslı bular bahtlılıqqa irişkenlerdir.

53. (Munafıqlar), sen aqiqaten olarğa emir etken taqdiriñde, mıtlaqa (cenkke) çıqacaqlarına dair, eñ ağır yeminlernen Allaһqa yemin ettiler. De ki: Yemin etmeñ. İtaatıñız bellidir! Biliñ ki, Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır.

54. De ki: Allaһqa itaat etiñ; Peyğamberge de itaat etiñ. Eger yuz çevirseñiz, şunı biliñ ki, Peyğamberniñ mesuliyetligi ozüne yuklengen (tebliğ vazifesini), siziñ mesuliyetiñiz de sizge yuklengen (vazifelerni yerine ketirüviñiz)dir. Eger oña itaat etseñiz, doğru yolnı tapqan olursıñız. Peyğamberge tüşkeni sadece açıq-aydın tebliğdir.

55. Allaһ sizlerden iman etip, yahşı davranışlarda bulunğanlarğa, ozlerinden evelkilerni saip ve hakim etkeni kibi, olarnı da yer yuzüne saip ve hakim etecegini, olar içün begenip seçken dinni (İslâmnı) olarnıñ eyiligine yerleştirip qorçalaycağını ve (keçirgen) qorquları muddetinden soñ, bunıñ yerine olarğa işanç teminleycegini vade etti. Çünki, olar maña qullıq eterler; iç bir şeyni maña ortaq tutmazlar. Artıq bundan soñ, kim inkâr etse, işte bular aslı buyuk gunahkârlardır. (Bu ayet esas olaraq, Az. Peyğamber (s.a.) tarafından İslâmnıñ tebliğ etilmege başlanğan devirde daa çoq zayıf ve ezilgen vaziyette olğan musulmanlarnıñ bir

devirden soñ muşriklerni yeñyerek, akimiyetni elge alacaqlarını mujdelemekte; esas olaraq da, -Enbiyaa suresiniñ 105-nci ayeti munasebetinen işaret etilgeni kibi- inkârcılıqnıñ, yamanlıqnıñ ve er çeşit batıllnıñ keçici olğanını, inançnıñ, yahşılıqnıñ, guzellikniñ ve haqnıñ temel ve aqiqiy ayat qanunı olğanını ifade etmekte. Boylece, bazı zamanlarda inkârcılıqnıñ ve yamanlıqnıñ darqaluvına baqaraq, umütsizlikke ve fenalıqqa qapıluvnıñ doğru olmağanını ortağa qoymaqta). 56. Namaznı qılıñ; zekâtnı beriñ; Peyğamberge itaat etiñ ki, merhamet korersiñiz. 57. İnkâr etkenlerniñ yer yuzünde (Allaһnı) aciz bıraqcaqlar sanma! Olarnıñ baracaq yeri ceennemdir. Ne fena barılacaq yer! 58. Ey, mu’minler! Elleriñiz altında olğan (hızmetkârlarıñız) ve arañızdan alâ pişkinlik çağına kirmegenler saba namazından evel, uyleniñ soyunğan vaqtıñızda ve yatsı namazından soñ (yanınğızğa kireceklerinde) sizden uç kere izin sorasınlar. Bular, mahrem (qapanmağan) alda buluna bilecegiñiz uç vaqıttır. Bu vaqıtlardan ğayrı ne siz içün, ne de olar içün bir gunah yoqtır. Bir-biriñizniñ yanına kirip çıqa bilirsiñiz. İşte, Allaһ ayetlerni sizge boyle izaatlar. Allaһ (er şeyni) bilicidir, uküm ve ikmet saibidir. (Bazı tefsirlerde bu ayetniñ enüvine sebep olğan adise qısqadan boyledir: Az. Peyğamber bir uyle vaqtı Mudlic adlı sahabini yollayaraq, Az. Umerni uzurına çağırdı. Mudlic Az. Umerniñ odasına izinsiz kirdi. Albuki, Umer (r.a.) yuqlay edi ve ustü açılğan edi. Uyandırılğanda Umerniñ canı sıqılğan ve goñlünden: «Keşke boyle vaqıtlarda izinsiz kirmek yasaqlansa!», şeklinde bir istek keçken. Resulullah (s.a.)nıñ uzurına barğanda, yuqarıdaki ayetniñ şimdi engenini añlağan Umer Allaһqa hamd etti). 59. Balalarıñız pişkinlik çağına kirgenlerinde, ozlerinden evelkiler, buyukleri, izin istegenleri kibi, olar da izin istesinler. İşte, Allaһ ayetlerini sizge boyle izaatlar. Allaһ alimdir, hakimdir. 60. Bir nikâh umüti olmağan, bala korüvden kesilgen qart qadınlarnıñ ziynetleri (yabancı erkeklerge) kostermeden, (bazı) urbalarını çıqaruvlarında olarğa bir vebal yoqtır. İffetli davranuvları ozleri içün daa hayırlıdır. Allaһ eşiticidir, bilicidir. (Bu sureniñ 31-nci ayetinde qadınlar içün ortünüvniñ kerekligi ve bunıñ ne şekilde ve kimlerge nisbeten olacağı istisnalar berilmek ile, añlatılğan edi. Ayrıca, o yerde «ziynet» tabiri ne añlatqanı aqqında tefsircilerniñ noqtai nazarları da qısqadan añlatılğan edi. Qadınnıñ qocasına guzel korünmek içün süslenüvi ve açıluvı dinge kore mubah, atta tevsiye etilgen. Ancaq, hususen 31-nci ayette sıralanğan yaqınlardan ğayrı, qalğan yabancı erkeklerge guzel korünmek içün süslenmek, alelhusus açılıp-saçılmaq, yaş olsun, qart olsun, butün musulman ve ur qadınlarğa aramdır. Bunıñnen beraber, yuqarıdaki ayette ihtiyar qadınlarnıñ da, başqa qadınlar kibi davranuvları tevsiye etilmeknen birlikte, kiyim ve ortünüv hususında olarğa, belli şartlarğa bağlı olaraq, daa serbest areket etüv imkânı ketirilgeni korülmekte. Bu izin qart qadınlarnıñ qadınlıq cazibelerini artıq buyuk olçüde ğayıp etken oluvlarından ve bir fesatqa yol açuvları itimallarınıñ ortadan qalqqan oluvındandır).

61. Korge zorluq yoqtır; topalğa zorluq yoqtır; hastağa da zorluq yoqtır (bularğa yapalmaycaq vazifeleri yuklenmez; yapalmağanlarından tolayı, gunahkâr olmazlar). Siz içün de, ister oz evleriñizden, ister babalarıñıznıñ evlerinden, analarıñıznıñ evlerinden, erkek qardaşlarıñıznıñ evlerinden, qız qardaşlarıñıznıñ evlerinden, emceleriñizniñ evlerinden, alalarıñıznıñ evlerinden, dayılarıñıznıñ evlerinden, teyzeleriñizniñ evlerinden, ya da anahtarlarını yanıñızda bulundırğan yerleriñizden, yahut dostlarıñıznıñ evlerinden aş aşağanıñızda bir saqınmaq yoqtır. Toplu alda ya da ayrı-ayrı aşamañızda da bir saqınmaq yoqtır. Evlerge kirgen vaqtıñızda, Allaһ tarafından mubarek ve pek guzel bir yaşamaq istegi olaraq, ozüñizge (birbiriñizge) selâm beriñ. İşte, Allaһ tüşünip, añlarsıñız diye, sizge ayetlerni boyle izaatlar.
62. Mu’minler, ancaq Allaһqa ve Resulına goñyulden inanğan kimselerdir. Olar, o Peyğambernen ortaq bir iş uzerinde eken, ondan izin istemegence, taşlap ketmezler. (Resulım!) Şu senden izin istegenler, aqiqaten, Allaһqa ve Resulına iman etken kimselerdir. Oyle ise, bazı işleri içün senden izin istegenlerinde, sen de olardan istegeniñye izin ber; olar içün Allaһtan bağşlav tile; Allaһ mağfiret eticidir, merhametlidir.
63. (Ey, mu’minler!) Peyğamberni oz arañızda bir-biriñizni çağıran kibi çağırmañ. Arañızdan birisini qorçalayıcı eterek, sıyırılıp ketkenlerni muaqqaq ki, Allaһ bilmektedir. Bu sebeple, onıñ emrine ters davranğanlar, başlarına bir belâ kelüvinden ya da ozlerine çoq elemli bir azap toqunuvından saqınsınlar. (Bu ayet Az. Peyğamber (s.a.)ge sadece ismi ile hitap etüvniñ ya da ondan baas etkende, yalıñız ismini söylemekniñ, ummetlik terbiyesi ile uyğun olmaycağını ifade etmekte. Boyle vaziyetlerde onıñ isminen beraber Peyğamber, Nebiy, Resul, Resulullah, Resul-ı Ekrem, Peyğamber Efendimiz, Habibullah… kibi onı añlatqan ve oña sayğımıznı ifade etken sıfat ve unvanlarnı da söylemek yerlidir. Ayrıca, Allaһ Taalânıñ Aһzaab suresiniñ 56-nci ayetindeki emrine kore, biz musulmanlarnıñ «Muһammed» ismi aytılğanınen, «Allaһnıñ salât ve selâmi onıñ uzerine olsun» manasında «Sallallaahu aleyhi vesellem» deyuvimiz de, oña olğan sayğımıznıñ bir zaruretidir).
64. Bilmiş oluñ ki, koklerde ve yerde ne bar ise, Allaһnıñdır. O siziñ ne yolda olğanıñıznı yahşı bilir. İnsanlar Onıñ uzurına döndürilgen kunleri yapqanlarını olarğa aman bildirir. Allaһ er şeyni haqqı ile bilicidir.

25. el-FURQAN

Bu sure Mekkede nazil olğan; sadece uç ayetiniñ (68-70) Medinede nazil olğanı aqqında bir rivayet bar. 77 ayetten ibaret. Sure adını ilk ayette keçken «el-Furqan» kelimesinden alğan. «Furqan» - haqnı batıldan ayırdı etken demektir ve Qur’an-ı Kerimniñ isimlerindendir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Alemlerge tenbiyeci olsun diye, qulı Muһammedge Furqannı endirgen, koklerniñ ve yerniñ ukümranlığını ozüne ait olğan, iç bala edinmegen, mulkinde ortağı olmağan, er şeyni yaratıp, oña bir nizam bergen ve taqdirini tayin etken Allaһ yuceler yucesidir. 3. (Kâfirler) Onı (Allaһnı) bıraqıp, iç bir şey yaratalmağan, aksine ozleri yaratılğan olup, ozlerine bile ne zarar, ne de fayda bere bilgen, oldürmege ve ayat bermege ve olülerni ğayrıdan tiriltip, qabirden çıqarmağa kuçleri yetmegen tañrılar edindiler. 4. İnkâr etkenler: Bu (Qur’an), olsa-olsa onıñ (Muһammedniñ) uydırğan bir yalanıdır, başqa bir toplum da, bu hususta oña yardım etkendir, dediler. Boylece, olar iç şubesiz, aqsızlıqqa ve iftrağa baş urğan ediler. 5. Kene olar dediler ki: (Bu ayetler), onıñ, başqasına yazdırıp da, ozüne saba-aqşam oqunmaqta olğan evelkilerge ait masallardır. (Bu ayette, bazı kâfirlerniñ, Qur’an ayetleriniñ evelki qavmlarnıñ masallarından ibaret olğanı, Az.Peyğamberniñ bularnı başqalarına yazdırğanı ve ezberlevi içün oña saba-aqşam oqulğanı aqqında söz etilmekte. Tefsirlerde umumen ustün korülgen bu mana esasqa alınsa, ayetniñ diqqat çekici bir hususqa işaret etkeni korüle ki, bu, Az.Peyğamber ummiy olğanınıñ yani oqumağa-yazmağa bilmegeniniñ, inkârcılarğa kore de, bilinmekte ve qabul etilmekte oluvıdır). 6. (Resulım!) De ki: Onı koklerde ve yerdeki gizliliklerni bilgen Allaһ endirdi. Şubesiz, O, çoq bağışlayıcıdır, ziyade merhametlidir. 7. Olar (bir de) boyle dediler: Bu nasıl bir peyğamber; (bizler kibi) aş aşay, çarşılarda dolaşa! Oña bir melek endirilmeli, ozünen birlikte, o da tenbiyeci olmalı edi! 8. Yahut ozüne bir hazine berilmeli ya da içinden aşap (meşaqatsız keçinüvini teminleyici) bir bağçası olmalı edi. (Ayrıca) o zalımlar (mu’minlerge): Siz, ancaq tılsımğa oğrağan bir adamğa uymaqtasıñız! dediler. 9. (Resulım!) Seniñ aqqıñda baq ne çeşit misaller ketirdiler! Artıq olar sapıqlardır ve (hidayetke) iç bir yol da tapalmazlar. 10. İstese, saña bulardan daa yahşısını, altlarından irmaqlar aqqan cennetlerni berecek ve saña saraylar ihsan ete bilecek Allaһnıñ şanı yujedir. («Bulardan daa yahşısı» denilir eken, kâfirlerniñ, Az.Peyğamberge deger bermek içün, onda arağan imkânlarına işaret olunmaqta. Cenab-ı Allaһ, İraq bolgesindeki zengin topraqlarnı, İran padişalarınıñ ve Rum imperatorlarınıñ saraylarını musulmanlarğa bermek suretinen, bu vadesini yerine ketirgen). 11. Olar bunıñ ustüne qıyametni de yalan saydılar. Biz ise, qıyametni inkâr etkenler içün, alevli bir ateş azırladıq. 12. Ceennem ateşi uzaq bir mesafeden olarnı korgence, onıñ opkelenüvini (muthiş qaynavını) ve gurültisini eşitirlir. (Ceennemniñ insanlarnı korüvi, onıñnen qarşılaşmaq manasında micaz ola

bilgeni kibi, Allaһnıñ ateşke korüş qabiliyetini berüvi manasında aqiqat da ola bilir). 13. Elleri boyunlarına bağlı olaraq, onıñ (ceennemniñ) tar bir yerine atılğan zamanları, o yerçikte yoq olup ketmekni isterler. 14. (Olarğa boyle denilir:) Bugun (yalıñız) bir defa yoq olmaqnı istemeñ; aksine bir çoq kereler yoq olmaqnı isteñ! (Bu hitap ile butün azapnıñ qarşılaşılğan azaptan ibaret olmağanı, daa çoq çeşit azaplar olarnı beklegenini bildirmekte. Bir de, ceennem azabınıñ devamiyligini ifade etken başqa ayetler diqqatqa alınğanda, bu hitaptan inkârcılarnıñ yanğan terileri tazelenecegi, boylece, tekrar-tekrar azapqa oğraycaqları manası añlaşıla). 15. De ki: Bu daa yahşımı, yoqsa taqva saiplerine vade etilgen ebediylik cennetimi? O yer, olar içün bir mukâfat ve (uzurğa qavuşacaq) bir barılacaq yerleridir. 16. Olar içün o yerde ebediy qalmaq uzre, istegen er şeyleri bardır. İşte bu, Rabbiñniñ uzerine (alğan ve yerine ketirilüvi) istenilgen bir vadedir. (Mu’minlerniñ dualarında ep bu vadeniñ yerine ketirlüvini istegenleri, ya da bunıñ istenilmege degerli vade olğanı añlatılmaqta). 17. O kunü Rabbiñ olarnı ve Allaһtan başqasına tabınğan şeylerini toplar da, der ki: Şu qullarımnı siz saptırdıñızmı, yoqsa ozleri yoldan çıqtılarmı? («Allaһtan başqa tabınğan şeyleri» aqqında tefsirlerde çeşit izaatlar bar. Bular tañrı diye, tabınğanları (İsa aleyhisselâm, Uzeyr aleyhisselâm kibi) elçiler, cinler ya da putlar ola bilir. «Bular putlardıң» degen tefsirlerde, Cenab-ı Allaһnıñ olarğa til berip, aqiqatnı söyletecegi ifade etilgen). 18. Olar: Seni tenzih etermiz. Seni bıraqıp da, başqalarını dost tutmaq bizge yaraşmaz; faqat sen olarğa ve atalarına o qadar bol nimet berdiñ ki, soñunda (seni) añmaqnı unuttılar ve elâketni haq etken bir qavm oldılar, derler. 19. (Bunıñ uzerine o birlerine hitaben boyle denilir:) İşte (tabınğanlarıñız), söylegenleriñizde sizni yalancığa çıqardılar. Artıq ne (azabıñıznı) keri çevire bile, ne de bir yardım isteye bilirsiñiz. Arañızdan zulum etkenlerge buyuk bir azap tattıracaqmız! 20. (Resulım!) Senden evel yollağan butün peyğamberlerimiz de, iç şubesiz, aş aşar, çarşılarda dolaşır ediler. (Ey, insanlar!) Siziñ bir qısmıñıznı diger bir qısmıñızğa imtian (veselisi) yaptıq; (baqayıq) sabır eteceksiñizmi? Rabbiñ er şeyni haqqı ile kormektedir. (Bu ayette mu’minlerden, muşriklerniñ olarğa berecek cezalarğa dayanuvları istenilmekte; Allaһ er şeyni haqqı ile kormekte olğanı bildirilerek, zalımlarnıñ da, iman kureşinde sabır ve metanet kostergenlerniñ de, yapqanlarınıñ qarşılığını korecekleri ifade etilmekte ve mu’minlerge teselli berilmekte). 21. Biznen qarşılaşmaqnı (bir kun uzurumızğa kelecelerini) umüt etmegenler: Bizge ya melekler endirilmeli edi, ya da Rabbimizni kormeli edik, dediler. Ant olsun ki, olar ozleri aqqında kibrge qapılğan ve adden aşuvda ziyade ileri ketken ediler.

22. (Faqat) meleklerni korecek kunleri, gunahkârlarğa o kunü iç bir quvançlı haber yoqtır ve: (Sizge sevinmek) yasaqtır, yasaq! deycekler. (Bu sözni muşriklerniñ oz-ozlerine söylep, kederlenecekleri manası tüşünile bilinecegi kibi, zamirniñ meleklerge yollanıluvı ve bu sözniñ melekler tarafından söylenecegi şeklinde añlaşıluvı da mumkün).

23. Olarnıñ yapqan er bir (yahşı) işlerini elge alırmız, onı sepilgen zerreler alına ketirirmiz (degersiz etermiz). (Kâfirlerniñ, musafirge ikram, aqrabağa ziyaret kibi guzel davranışlarınıñ, iman etmegenleri sebebinen, boşına ketecegi, işke yaramağanı añlaşılacağı beyan etilmekte).

24. O kunü cennetlilerniñ qalacaq yerleri çoq uzurlı ve raatlanacaq yerleri pek guzeldir.

25. O kunü kok yuzü beyaz bulutlarnen yarılacaq ve melekler top-top endirilecekler.

26. İşte, o kunü aqiqiy mulk (ukümranlıq) çoq merhametli olğan Allaһnıñdır. Kâfirler içün de pek çetin bir kundir o.

27. O kunü zalım kimse (peşmanlıqtan) ellerini tişlep, boyle der: Keşke o peyğambernen birlikte bir yol tutsam edi!

28. Yazıq maña! Keşke felânçanı (batıl yolcusını) dost tutmasam edi!

29. Çünki, zikr (Qur’an) maña kelgen eken, o, aqiqaten meni ondan sapıttı. Şeytan insannı (uçurımğa süyreklep, soñra) yuzüqoyun bıraqıp, rezil-rusvay eter. (Bu ayetlerniñ Ukbe b. Ebiy Muayt aqqında nazil olğanı ifade etile. Rivayetke kore, Ukbe bergen bir ziyafetine Resul-ı Ekremni de davet etken edi. Az.Peyğamber, o şeadet ketirmegence, yemenginden aşamaycağını söylegeninen, Kelime-i Şeadetni ketirgen; faqat muşriklerniñ ileri kelgenlerinden Ubey b. Halefniñ goñlüni hoş etmek içün, soñunda sözünden qaytqan ve barıp Az.Peyğamberge aqaretlerde bulunğan edi).

30. Peyğamber der ki: Ey, Rabbim! Qavmım bu Qur’annı bus-butün terk etti. (Ayette Az.Peyğamberniñ Qur’anğa kerekli deger bermegen ve atta onıñnen alay etken qavmından şikâyeti añlatıla. Ayetteki «mehcuuran» kelimesi «yaman söz” manasında da añlaşıla. Bu manağa kore, muşriklerniñ Qur’annı sihir ve bunıñ kibi, başqa bir şey, degen davalarına işaret etile).

31. (Resulım!) İşte, biz boylece, er bir peyğamber içün qabaatlılardan duşmanlar peyda ettik. Hidayet berici ve yardımci olaraq Rabbiñ yeterlidir.

32. İnkâr etkenler: Qur’an oña bir kereden, toplu alda endirilmeli degil edimi? dediler. Biz onı seniñ qalbiñye yahşıca yerleştirmek içün boyle yaptıq (parçaparça endirdik) ve onı dane-dane (ayıraraq) oqudıq.

33. Olarnıñ saña ketirgen iç bir misali yoqtır ki, (onıñ qarşılığında) saña doğrusını ve daa açığını ketirmeyik.

34. Yuzüqoyun ceennemge (süyrelip) toplanacaqlar; işte olar, yerleri eñ fena, yolları eñ sapıq olğanlardır.

35. Ant olsun, biz Musağa Kitapnı berdik, qardaşı Harunnı da, oña yardımcı yaptıq.

36. «Ayetlerimizni yalan sayğan qavmğa barıñ», dedik, soñunda (ölğa kelmegenlerinden), olarnı yernen bir ete qoydıq.

37. Nuһ qavmına kelgende, peyğamberlerni yalancılıqnen qabaatlağanlarında, olarnı suvda boğdıq ve ozlerini insanlar içün bir ibret yaptıq. zalımlar içün elem berici bir azap azırladıq.

38. Aadnı, Semuudnı, Ress halqını ve bular arasında daa bir çoq nesillerni de (inkârcılıqlarından sebep, elâk ettik). («Aad» һuud (a.s.)nıñ, «Semuud» Salih (a.s.)nıñ qavmıdır. «Ress» aqqında çeşit tefsirler bar; esasen Şuayb (a.s.)nıñ qavmı olaraq bilinmektedir. Bir tefsirge kore ise, Yemaame ozeni boyundaki bir koyniñ adı olup, Semuud qavmından qalğanlar bu yerde otura ediler. Faqat bu malümatlar sahih haberlernen isbat etilmegen. Qur’an tarafından bizge bildirilgen husus «Ashab-ı Ress» denilgen bir insan toplulığı yaşağanı ve kufürleri sebebinden, elâk etilgenidir).

39. Olarnıñ er birini (uymaları içün) misaller ketirdik; (amma ogüt almağanları içün) episini qırdıq keçirdik. (Olardan evelkelerniñ başlarına kelgenler ve accı aqiqatlar, ogüt alsınlar diye, er bir qavmğa, peyğamberler vastasınen, añlatılğanı alda, olar bu misal ornekleri uzerinde ibretnen tüşünmek yerine, bularnı uydurulğan birer masal qabul ettiler ve niayet, ilâhiy ğadabqa oğradılar).

40. (Resulım!) Ant olsun, (bu mekkeli putperestler), belâ ve felâket yağmurına tutulğan o bolgege barğanlar. Ya onı kormey edilermi? Yoq, olar olgenden soñ, tirilmekni umüt etmemekteler. (Tefsirlerde bu ayette mekkeli muşriklerniñ ticaret içün barğan Şam seferleri esnasında inkârcılıqları ve sapıq yolda inatlıq etüvleri sebebinden, taş yağmurınen elâk etilgen Luut qavmınıñ qalımtılarını korgenlerine ve kene de ibret almağanlarına işaret etilgeni añlatıla).

41. Seni korgen vaqıtlarında: «Bumı Allaһnıñ peyğamber olaraq yollağanı!» diyerek, ep seni alayğa almaqtalar.

42. «Eger tañrılarımızğa inanuvda sebat kostermese edik, aqiqaten bizni ne yerde ise, tañrılıramızdan sapıtacaq edi», deyler. Azapnı korgen vaqıtlarında, aslı kimniñ yolu sapıq olğanını bilecekler!

43. Yaman duyğularını ozüne tañrı etken kimseni kordiñmi? Sen (Resulım!) oña qorçalayıcı ola bilirsiñmi?

44. Yoqsa, sen olarnıñ çoqu, aqiqaten (söz) diñleycek yahut tüşünecek belleysiñmi, yoq olar ayvanlar kibidir, atta olar yolları itibarınen, daa da sapıqtırlar. (Bu kibi kimseler aqıllarına ve ozlerine yetip kelgen ilâhiy tebliğge uymayıp, tek issiyatına kore areket etüvleri sebebinden, ayvanlarğa beñzetilgen; ayvanlarnıñ areketlerin olarğa berilgen kuç ve qabiliyetlerniñ yaratılışına uyğun oluvına qarşılıq, boyle kimselerniñ davranışları bu hususiyetten yoq oluvından otrü de, olardan ketişat olaraq, daa sapıq olğanları beyan etilgen).

45. Rabbiñ kolgeni nasıl uzatqanını kormediñmi? Eger istese edi, onı elbette areketsiz eter edi. Soñra biz kuneşni oña delil yaptıq.

46. Soñra onı (uzağan kolgeni) yavaş-yavaş ozümizge çektik (qısqarttıq).

47. Siz içün geceni ortü, yuqunı istiraat yapqan, kundüzni de dağılıp, çaluşuv (zamanı) yapqan Odır.

48-49. Ruzgârlarnı rahmetiniñ ogünde mujdeci olaraq yollağan Odır. Biz olü topraqqa can bermek, yaratqan nice ayvanlarımızğa ve nice insanlarğa suv bermek içün, kokten ter-temiz suv endirdik. 50. Ant olsun, bunı insanlarnıñ ogüt aluvları içün, aralarında çeşit şekillerde añlatqandırmız; amma insanlarnıñ çoqu ille nankorlik etip tirelgendirler. (Bu ayette «ilâhiy qudretniñ eserleriniñ ve insanlarğa berilgen nimetlerniñ bir çoq peyğamberniñ tilinden defalarca ve çeşit-çeşit añlatılğanını»» ifade etmek uzre, yuqaradaki şekilde mana bermek mumkün olğanı kibi, «suvnı evirip-çevirip, çeşit yerlerge türlü-türlü yağmur yağdırdıq» tarzında bir mana da berile bilir). 51. (Resulım!) Eger istesek edi, elbette er ulkege bir tenbiyeci (peyğamber) yollar edik. 52. (Beynelmilel terbiyecilik vazifesini faqat saña berdik). O alda, kâfirlerge boyun egme ve bunıñnen (Qur’annen) olarğa qarşı bar kuçüñnen buyuk bir kureş yap! 53. Biriniñ suvı tatlı ve suvsızlıqnı qandıracağı, digeriniñki tuzlı ve accı eki deñizni birleştirici ve aralarına bir sed, keçilmez bir sıñır qoyğan Odır. (Bu ayet aqqında çeşit tefsirler bar: 1) Maqsat - deñizge qarışqan nehr (Dicile kibi) ve o qarışqan deñizdir. Deñizni yarıp, arasından kilometrlerce aqıp ketkeni alda, nehr suvınıñ dadı bozulmamaqta. 2) Nil kibi buyuk irmaq ve deñizdir ki, aralarına bir qara parçası (til) kirmektedir. 3) Mu’minlernen kâfirlerdir. Tatlı suv - mu’minlerni, accı suv - kâfirlerni temsil ete. Dünyada yan-yanaşa, amma bir-birilerine qarışmadan yaşağanlarına işaret etile). 54. Suvdan (nutfeden) bir insan yaratıp, onı nesep ve sihriyet (qan ve evlilik bağından doğğan) yaqınlıqqa dönüştirgen Odır. Rabbiñniñ er şeyge kuçü yeter. 55. (Boyle eken, inkârcılar) Allaһnı bıraqıp, ozlerine ne fayda, ne de zarar bere bilgen şeylerge qullıq etmekteler. İnkârcı da Rabbine qarşi oğraşıp turmakta. 56. (Resulım!) Biz seni ancaq mujdeleyici ve tenbiyeci olaraq yolladıq. 57. De ki: Buña qarşılıq, sizden Rabbiñye doğru bir yol tutmaqnı tilegen kimseler (oluvıñızdan) ğayrı, iç bir aq istemeyim. 58. Olümsiz ve daima tiri Allaһqa işanıp tayan. Onı hamd ile tesbih et. Qullarnıñ gunahlarını onıñ bilüvi yeter. 59. Koklerni, yerni ve ekisiniñ arasındakini altı kunde yaratqan, soñ Arşqa uküm etken Rahmandır. Bunı bir bilgenden sora. (Arşqa ukümranlıq ve altı kunde yaratuv aqqında A’raaf suresi, 54-nci ayetteki, Arş aqqında һuud suresi, 7-nci ayetteki izaatlarğa baqıñ). 60. Olarğa: Rahmanğa secde etiñ denilgen vaqıtta: «Rahman da ne eken! Bizge emir etken şeyiñye iç secde etermizmi!», derler ve bu emir olarnıñ nefretini arttırır. 61. Kokte burclarnı bar etken, olarnıñ içinde bir çıraq (kuneş) ve nurlı bir ay yerleştirgen Allaһ yujeler yucesidir. 62. İbret almaq ya da şukür etmek istegen kimseler içün, gecenen kundüzni birbiriniñ artından ketirgen de Odır.

63. Rahmannıñ (temiz) qulları olardıң ki, yer yuzünde tevazu ile yurerler ve ozüni bilmegen kimseler olarğa laf atqanda (ıncıtmadan) «Selâm!», derler (keçerler);
64. Gecelerini Rabblerine secde eterek ve qıyam turaraq keçirirler.
65. Ve boyle derler: Rabbimiz! Ceennem azabını uzerimizden uzaqlaştır. Doğrusı, onıñ azabı kelip-keçici degil, devamlıdır.
66. O yer, aqiqaten, ne fena bir yerleşüv ve yaşalacaq yerdir!
67. (O qullar), arclağanlarında ne israf, ne de saranlıq eterler; ekisiniñ arasında orta bir yol tutarlar.
68. Kene olar ki, Allaһnen beraber, (tutqan) başqa bir tañrığa yalvarmazlar, Allaһ aram qılğan cannı aqsız yerde qıymazlar ve zina etmezler. Bularnı yapqan gunahı(nıñ cezasını) bulır;
69. Qıyamet kunü azabı qat-qat arttırılır ve onda (azapta) aşşalanğan olaraq, devamlı qalır.
70. Ancaq tövbe ve iman etip, yahşı davranışta bulunğanlar başqadır; Allaһ olarnıñ yamanlıqlarını eyiliklerge çevirir. Allaһ çoq bağışlayıcıdır, ziyade merhamet saibidır;
71. Kim tövbe etip, yahşı davranış kosterse, şubesiz o, tövbesi qabul olunğan alda Allaһqa döner.
72. (O qullar), yalan yerde şaatlıq etmezler, boş sözlernen qarşılaşqanlarında eybetli alda (o yerden) keçip keterler.
73. Ozlerine Rabbleriniñ ayetleri hatırlatılğanda ise, olarğa nisbeten sağır ve kor davranmazlar;
74. (Ve o qullar): Rabbimiz, bizge kozümizni aydınlatacaq qadınlar ve zurriyetler bağışla ve bizni taqva saiplerine reber et! derler.
75. İşte olarğa, sabır etüvlerine qarşılıq, cennetniñ eñ yuksek maqamı berilecek, o yerde urmet ve selâmnen qarşılanacaqlar.
76. O yerde ebediy qalacaqlar. O yer ne guzel bir yerleşüv ve yaşalacaq yerdir.
77. (Resulım!) De ki: (Qullık ve) yalvaruvıñız olmasa, Rabbim sizge ne dep deger bersin? (Ey, inkârcılar! Sizge Resulnıñ bildergenlerini) kesen-kes yalan saydıñız; onıñ içün azap yaqañıznı bıraqmaycaq.

26. eş-ŞUARAA

Mekkede nazil olğan bu sure 227 ayettir, 224-227-nci ayetleri Medinede nazil olğan. «Şuaraa» - şairler demektir; 224-nci ayetinde şairlerden söz etilgeni içün, sure bu ismni alğan. Muhaliflerniñ Qur’anğa qarşı ileri sürgen iddalarından biri de, onıñ bir şair tarafından meydanğa ketirilgen deyuvleri edi. İşte, Qur’an Az.Peyğamberniñ añlatuvınen, daa evelki peyğamberlerniñ añlatuvları ozünde birleşkenini ve Qur’an bir şairniñ eseri olmağanını isbat eterek, bu iddanı red ete.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Taa. Siin. Miim.
2.  Bular ap-açıq Kitapnıñ ayetleridir.
3.  (Resulım!) Olar iman etmeyler, diye, aman-aman ozüñni elâk etecektirsiñ!
4.  Biz istesek, olarnıñ uzerine kokten bir mucize endirirmiz de, oña boyunları egilip qalır.
5.  Olarğa, o çoq merhametli Allaһtan iç bir yañı ogüt kelmez ki, ondan yuz çevirmesinler.
6.  Bunıñ ustüne (oña) «yalandır», derler; faqat alay etip turğan şeyleriniñ haberleri yaqında olarğa kelecek.
7.  Yer yuzüne bir baqmazlarmı! O yerde er guzel çiftten nice osümlikler yetiştirdik.
8.  Şubesiz, bularda (Allaһnıñ qudretine) bir nişane bardır; amma çoqu iman etmezler.
9.  Şube yoq ki, Rabbiñ mutlaq ğalip ve bol merhamet saibidir. 10-11. O zaman Rabbiñ Musağa: O zalımlar toplulığına, Fıravunnıñ qavmına bar. Alâ (başlarına kelecekten) saqınmaycaqlarmı olar? diye seslengen edi.
10. Musa boyle dedi: Rabbim! Doğrusı, meni yalancılıqta qabaatlavlarından qorqam.
11. (Bu vaziyette) içim sıqılır, tilim aylanmaz; onıñ içün Harunğa da elçilik ber.
12. Olarnıñ maña iftira etken bir qabaatları da bar. Bundan otrü, meni oldirüvlerinden qorqam.
13. Allaһ buyurdı: Yoq, (seni asla oldüralmazlar)! Ekiñiz mucizelerimiznen barıñ. Şubesiz ki, biz siznen berabermiz, (er şeyni) eşitmektemiz.
14. Aydı, Fıravunğa barıp aytıñ ki: Aqiqaten, biz alemlerniñ Rabbiniñ elçisimiz;
15. İsrail oğullarını biznen beraber yolla.
16. (Ozüne Allaһnıñ emri tebliğ etilgeninen, Fıravun) dedi ki: Biz seni bala ekeniñde imayemizge alıp buyultmedikmi? Ayatıñnıñ bir çoq yıllarını aramızda keçirmediñmi?
17. Soñunda o yapqan (fena) işiñni de yaptıñ. Sen nankorniñ birisiñ! (Bu yerde Az.Musanıñ bir mısırlınıñ olümine sebep olğanına işaret etilmekte. Bilgi içün baq. Qasas, 28/15).
18. Musa: Men, dedi, o işni, o anda soñu ne olacağını bilmeyip yaptım. (Tefsirlerde Az.Musanıñ oldirüv qastı olmadan, o adamnı urğanı ve bu işniñ, qastnı keçken areketler neticesinde, adam olgeni izaatı daa ziyade kelmekte).
19. Sizden qorqqanımnen de, aman arañızdan qaçtım. Soñ Rabbim maña ikmet bahş etti ve meni peyğamberlerden qıldı.
20. O nimet diye, kozüme türtkeni ise, (aslında) İsrail oğullarını ozüne qul, hızmetkâr etüviñdir. (Fıravunnıñ nimet diye, Az.Musanıñ kozüne türtkeni ve onı nankor deyuvine yol açqan şey, onı sabiyliginde saipsiz tapqanınen, alıp beslegeni ve baquvı,

hususen onı başqa oğlan balalar kibi oldürmegeni edi. Az.Musa bu sözlerni inkâriy bir usulnen, onıñ yapqanı esasen bir nimet olmağanını ve onıñ İsrail oğullarını qul, hızmetkâr etüvinden ibaret olğanını ifade etmekte. Zira, Fıravun Az.Musanı sarayına aluvına da, onıñ İsrail oğullarına nisbeten davranışı sebep olğan edi). 23. Fıravun boyle dedi: Alemlerniñ Rabbi degeniñ de nedir? 24. Musa cevap berdi: Eger işniñ aslını tüşünip añlağan adamlar olsañız, (itiraf etersiñiz ki) o, koklerniñ, yerniñ ve ekisi arasında olğan er şeyniñ Rabbidir. 25. (Fıravun) etrafında bulunğanlarğa eşiteseñizmi? dedi. 26. Musa dedi ki: O, siziñ de Rabbiñiz, daa evelki atalarıñıznıñ da Rabbidir. 27. Fıravun: Sizge yollanılğan bu elçiñiz mıtlaqa delidir, dedi. 28. Musa devamle şunı söyledi: Eger aqılıñıznı işletseñiz (añlarsız ki), O, doğunıñ, batınıñ ve ekisiniñ arasında olğanlarnıñ Rabbidir. 29. Fıravun: Menden başqasını tañrı edinseñ, ant olsun ki, seni zindanlılardan eterim! dedi. 30. Musa: Saña ap-açıq bir şey ketirmiş olsamdamı? dedi. 31. Fıravun: Doğru söylegenlerden iseñ, aydı, ketir onı! diye cevap berdi. 32. Bunıñ uzerine Musa tayağını attı; bir de ne korsinler, tayaq ap-açıq buyuk bir yılan (olğan-qalğan)! 33. Elini de qoynundan çıqardı; o da seyircilerge bem-beyaz korüngen (nur saçqan bir şey olup qalğan)! 34. Fıravun etrafındaki ileri kelgenlerge: Bu, dedi, doğrusı, çoq bilgili bir tılsımcıdır! 35. Sizni tılsımınen yurtuñızdan çıqarmaq istey. Şimdi ne buyurırsıñız? (Az.Musanıñ kostergen mucizeleri Fıravunnıñ kibr duyğularını alt-ust etken, Fıravun tañrılıq davasını bir tarafqa bıraqıp, etrafındaki ileri kelgenlerden fikir almağa mecbur olğan). 36. Dediler ki: Onı ve qardaşını toqtatıp tur ve şeerlerge toplayıcı adamlar yolla; 37. Ne qadar bilgisi teren tılsımcı bar ise, saña ketirsinler. 38. Boylece, sihirbazlar belli bir kunniñ tayin etilgen vaqtında bir yerge ketirildiler. 39. Halqqa: Siz de toplanasızmı (aydı, aman toplanıñ), denildi. 40. (Fıravunnıñ adamları:) Eger ustün kelseler, er alda, tılsımcilarğa uyarmız, dediler. 41. Sihirbazlar kelgenlerinde Fıravunğa: Eger biz ustün kelsek, muaqqaq bizge bir aq bar degilmi? dediler. 42. Fıravun cevap berdi: Ebet, o taqdirde iç şube etmeñ, kozdeki kimselerden de olacaqsıñız. 43. Musa olarğa: Ne atacaq olsañız, atıñ! dedi.

44. Bunıñ uzerine arqanlarını ve tayaqlarını attılar ve: Fıravunnıñ qudreti aqqı içün, elbette bizler ğalip kelecekmiz, dediler.

45. Soñra Musa tayağını attı: Bir de ne korsinler, olarnıñ uydurğanlarını yuta bere!

46. (Bunı korgeninen) sihirbazlar der’al secde ettiler. 47-48. «Alemlerniñ Rabbine, Musa ve Harunnıñ Rabbine iman ettik», dediler.

47. Fıravun, (qızğınlıqnen) dedi ki, men sizge izin bermeden, oña iman ettiñiz e! Demek ki, o sizge sihirni ogretken buyugiñiz eken! Amma, şimdi (sizge yapacağımnı korecek ve) bileceksiñiz: Ant olsun, elleriñizni ve ayaqlarıñıznı çaprazlama kestirecem, epiñizni astıracam!

48. «Zararı yoq, dediler, (nasıl olsa) biz, şubesiz, Rabbimizge dönecekmiz».

49. «Biz ilk iman etkenler olğanımız içün, Rabbimiz hatalarımıznı bağışlaycağına umüt etermiz».

50. Musağa: Qullarımnı geceleyin yolğa çıqar; çünki, taqip etileceksiñiz, diye vahiy ettik.

51. Fıravun da şeerlerge (asker) toplayıcılar yolladı:

52. «Esasen bular, sayıları az, tertipsiz-dağınıq bir cemaattır».

53. «(Boyle eken) kesen-kes bizni opkelendirgendirler».

54. «Biz ise, elbette uyanıq (ve birlik) bir cemaatmız», (dey ve dedirte edi). 57-58. Amma (soñunda) biz olarnı (Fıravun ve qavmını), bağçalardan, çoqraqlardan, hazinelerden ve degerli bir yerden çıqardıq.

55. Boylece, bularğa İsrail oğullarını mirasçı yaptıq.

56. Derken (Fıravun ve adamları) kun doğuvından olarnıñ peşine tüştiler.

57. Eki toplulıq bir-birini korgeninen, Musanıñ adamları: İşte, yaqalandıq! dediler.

58. Musa: Asla! dedi, Rabbimiz, şubesiz, mennendir, maña yol kosterecektir.

59. Bunıñ uzerine Musağa: Tayağıñnen deñizge ur! diye vahiy ettik. (Urğanınen, deñiz) der’al yarıldı (on eki yol açıldı), er bolük buyuk bir dağ kibi oldı.

60. O birlerini de, o yerge yaqlaştırdıq. (Musa ve adamlarınıñ artından duşmanlar da, bu deñizde açılğan yollarğa kirdiler).

61. Musa ve yanında olğanlarnıñ episini qurtardıq.

62. Soñra o birlerini suvda boğdıq.

63. Şubesiz, bunda bir ibret bardır; amma çoqları iman etken degiller. (İster Mısırda qalğan qıptiylerniñ yerlerinde qlğanları, ister qurtulğandan soñ, buzavğa tabınuvğa qalqqan ve: «Koz-kozge Allaһnı kormegence, iman etmemiz», degen İsrail oğulları bu ap-açıq dersten ibret almadılar, imanğa kelmediler).

64. Şubesiz, Rabbiñ, işte, O, mutlaq ğalip ve bol merhamet saibidir.

65. (Resulım!) Olarğa İbrahimniñ haberini de naql et.

66. O zaman o, babasına ve qavmına: Nege tabınmaqtasıñız? degen edi.

67. «Putlarğa tabınmaqtamız ve olarğa tabınuvda devam etecekmiz», diye cevap berdiler. («Putlarğa tabınmaqtamız ve butün kun olarğa hızmet etip turmaqtamız» manası da berilmektedir. Zira, olarnıñ kun boyu ibadet etip, gece ibadet etmegenlerine dair bir rivayet bar).

68. İbrahim: Yahşı, dedi, yalvarğanıñızda olar sizni eşitelermi?

69. Yahut sizge fayda ya da zarar bere bilelermi?

70. boyle cevap berdiler: Yoq, amma biz babalarımıznı boyle yapqan alda buldıq. 75-76. İbrahim dedi ki: Yahşı, amma, ister siziñ, ister evelki atalarıñıznıñ; nege tabınğanıñıznı (biraz olsa da) tüşündiñizmi?

71. Yahşı biliñ ki, olar menim duşmanımdır; Ancaq alemlerniñ Rabbi (menim dostumdır).

72. Meni yaratqan ve maña doğru yolnı kostergen Odır.

73. Meni aşatqan, içirgen Odır.

74. Hastalanğan vaqtımda maña şifa bergen Odır.

75. Menim cannımnı alacaq, soñra meni tiriltecek Odır.

76. Ve esap kunü hatalarımnı bağışlaycağını umüt etkenim Odır.

77. Rabbim, maña ikmet ber ve meni eyiler arasına qoş.

78. Maña, soñundan kelecekler arasında, eyiliknen añılmaq nasip eyle! (Az.İbrahim, bu duasınen, qıyametke qadar yahşı nam ile añılmaqnı istegen. Duası maqbul olğan, bundan otrü, er ummet oña ayrı bir sevgi duyğan ve adını maqtav ile añğan. Musulmanlar da, beş vaqıt namazda salavt-ı şerife oquğanda, onı da añaraq, bu duağa qoşulmaqtalar).

79. Meni Naim cennetiniñ varislerinden eyle.

80. Babamnı da bağışla (oña tövbe ve iman nasip et). Çünki, o sapıqlardandır.

81. (İnsanlarnıñ) tirilecek kunleri meni utandırma.

82. O kunü ne mal fayda berir, ne de evlât.

83. Ancaq, Allaһqa qalbi selim (temiz bir qalp) ile kelgenler (o kunde fayda bulur). (Qalbi selim - şubelerden, şirkten temizlengen, ihlâsnen iman etken qalp demektir. Said b. Museyeb (r.a.) degen ki: Qalbi selim, maneviy sağlam qalptir ki, bu da, mu’minniñ qalbidir. Kâfir ve munafıqnıñ qalbi ise, maneviy hastadır).

84. (O kunü) cennet taqva saiplerine yaqlaştırılır.

85. Ceennem de adden aşqanlarğa ap-açıq kosterilir. 92-93. Olarğa: Allaһtan ğayrı tabınğalarıñız qana, nerede? Sizge yardım ete bilelermi ya da ozlerine (olsun) yardımları toqunamı? denilir. 94-95. Artıq olar, o adden aşqanlar ve İblis orduları, toptan o yerge fırlatılıp (ceennemge) atılırlar.

86. O yerde bir-birilerinen çekişerek, boyle derler:

87. Vallahi, biz, aqiqaten ap-açıq bir sapıqlıq içinde ekenmiz.

88. Çünki, biz sizni alemlerniñ Rabbinen bir tuta edik.

89. Bizni, ancaq o gunahkârlar saptırdı. 100-101. Şimdi artıq bizim ne şefaatçılarımız bar, ne de yaqın bir dostumız.

90. Ah, keşke biz içün (dünyağa) bir qaytuv daa olsa da, mu’minlerden olsaq!

91. Bunda elbet (alınacaq) buyuk bir ders bar; amma çoqları iman etmezler.

92. Şubesiz, Rabbiñ, işte O, mutlaq ğalip ve bol merhamet saibidir.

93. Nuһ qavmı da peyğamberlerni yalancılıqta suçladılar.

94. Qardaşları Nuһ olarğa boyle degen edi: (Allaһqa qarşı kelüvden) saqınmazsıñızmı?

95. Biliñ ki, men sizge yollanılğan işançlı bir elçiyim.

96. Artıq Allaһqa qarşı kelüvden saqınıñ ve maña itaat etiñ.

97. Buña qarşı sizden iç bir aq istemeyim. Menim ecrimni berecek ancaq alemlerniñ Rabbidir.

98. Onıñ içün, Allaһtan qorquñ ve maña itaat etiñ.

99. Olar boyle cevap berdiler: Saña aşağı seviyeli kimseler tabiy olup turğanda, biz saña iç iman etermizmi!

100. Nuһ dedi ki: Olarnıñ yapqanları aqqında bilgim yoqtır.

101. Olarnıñ esabı ancaq Rabbime aittir. Bir tüşünseñiz!

102. Men iman etken kimselerni quvacaq degilim.

103. Men, ancaq ap-açıq bir tenbiyeciyim.

104. Dediler ki: Ey, Nuһ! (Bu davadan) vazgeçmeseñ, yahşı bil ki, taşboranğa tutulğanlardan olacaqsıñ!

105. Nuһ: Rabbim! dedi, qavmım meni yalancılıqta suçladı.

106. Artıq mennen olarnıñ arasında sen ukmiñni ber. Meni ve yanımdaki mu’minlerni qurtar.

107. Bunıñ uzerine biz onı ve yanındakilerni, o tolu geminiñ içinde (taşıyaraq) qurtardıq.

108. Soñ, artta qalğanlarnı suvda boğdıq.

109. Doğrusı, bunda buyuk bir ders bar; amma çoqları iman etmezler.

110. Şubesiz, Rabbiñ, işte O, mutlaq ğalip ve bol merhamet saibidir.

111. Aad (qavmı) da, peyğamberlerni yalancılıqta suçladı.

112. Qardaşları һuud olarğa boyle degen edi: (Allaһqa qarşı kelüvden) saqınmazsıñızmı?

113. Biliñ ki, men sizge yollanılğan işançlı bir elçiyim.

114. Artıq Allaһqa qarşı kelüvden saqınıñ ve maña itaat etiñ.

115. Buña qarşi sizden iç bir aq istemeyim. Menim ecrimni berecek ancaq alemlerniñ Rabbidir.

116. Siz er yuksek yerge bir alâmet tikleyerek eglenesiñizmi? (Ayetteki «rii» kelimesi «öl» manasında da olğanı içün, «siz er yol uzerine…» şeklinde bir mana bermek de mumkün. Bu qayemnıñ bina etken şeyleri aqqında

tefsirlerde; gogercin qaleleri, kelip-keçkenlernen eglenmek içün yapılğan yuksek binalar, tepelerge tikilgen abideler kibi izaatlarğa rastkelinmekte). 129. Temelli qalacağıñıznı umüt eterek, qaviy binalar yaptıñızmı? (Bu binalar aqqında buyuk koşkler, qaviy qaleler, suv menbaları kibi tefsirler yapılğan). 130. Yaqalağan vaqtıñızda zorbacılar kibi yaqalaysızmı? 131. Artıq Allaһtan qorquñ ve maña itaat etiñ.

132-134. Bilgen şeyleriñizni sizge bergen, sizge mallar, oğullar, bağlar, çoqraqlar ihsan etken (Allaһqa qarşı kelüv)den saqınıñ. 135. Doğrusı, siziñ aqqıñızda buyuk bir kunniñ azabından qorqam. 136. (Olar) boyle dediler: Sen ogüt berseñ de, bermeseñ de, bizge ep birdir. 137. Bu, evelkelerniñ adetlerinden başqa bir şey degil. (Bu yerde «adet (huluq)»tan kozde tutulğanı aqqında çeşit tefsirler bar: 1) Şu yapqanlarımız ya da uzerinde bulunğan şu dinimiz, ilk atalarımızdan berli devam etip kelgen şeydir. 2) Seniñ ketirgen şu diniñ ya da olgenden soñ tirilicegimiz iddası, keçmişlerniñ uydurmasıdır). 138. Biz, azapqa oğratılacaq da degilmiz. 139. Boylece, onı yalancılıqta qabaatladılar; biz de olarnı elâk ettik. Doğrusı, bunda buyuk bir ibret bar; amma çoqları iman etmezler. 140. Şubesiz, Rabbiñ, işte, O, mutlaq ğalip ve sıñırsız merhamet saibidir. 141. Semuud (qavmı) da, peyğamberlerni yalancılıqta suçladı. 142. Qardaşları Salih olarğa boyle degen edi: (Allaһqa qarşı kelüvden) saqınmazsıñızmı? 143. Biliñ ki, men sizge yollanılğan işanılacaq bir elçiyim. 144. Artıq Allaһqa qarşı kelüvden saqınıñ ve maña itaat etiñ. 145. Buña nisbeten sizden iç bir aq istemeyim. Menim ecrimni berecek, ancaq alemlerniñ Rabbidir. 146-148. Siz bu yerde bağçalarnıñ, çoqraqlarnıñ içinde; ekinlerniñ salqımları sarqqan hurmalıqlarnıñ arasında, işanç içinde bıraqılacaqsıñız (sanasıñız)mı? 149. (Boyle sanıp) dağlardan ustalıqnen evler yonıp (oyup yapmaqtasıñız). (Ayetteki «faarihin» kelimesine «ustalıqnen» manası berilgeni kibi, «maqtanaraq» manası da berile bilir). 150. Artıq, Allaһtan qorquñ ve maña itaat etiñ.

151-152. Yer yuzünde bozğuncılıq yapıp, tertip-tınçlıq bermegen adden aşqanlarnıñ emrine uymañ. 153. Dediler ki: Sen, olsa-olsa yahşı tılsımlanğan birisiñ! 154. Sen de ancaq bizim kibi bir insansıñ. Eger doğru söylegenlerden olsañ, aydı, bizge bir mucize ketir. 155. Salih: İşte (mucize) bu ırğaçı devedir; onıñ bir suv içmek aqqı bardır, belli bir kunü içmek aqqı da siziñdir, dedi.

156. Oña bir fenalıqnen ilişmeñ, yoqsa, sizni muazzam bir kunniñ azabı yaqalay qoyar.

157. Buña rağmen, olar deveni soydılar; amma peşman da oldular.

158. Bunıñ uzerine, olarnı azap yaqaladı. Doğrusı, bunda buyuk bir ders bar; amma çoqları iman etmezler.

159. Şubesiz, Rabbiñ, işte, O, mutlaq ğalip ve sıñırsız merhamet saibidir.

160. Luut qavmı da, peyğamberlerni yalancılıqta suçladı.

161. Qardaşları Luut olarğa boyle degen edi: (Allaһqa qarşı kelüvden) saqınmazsıñızmı?

162. Biliñ ki, men sizge yollanılğan işanılacaq bir elçiyim.

163. Artıq Allaһqa qarşı kelüvden saqınıñ ve maña itaat etiñ.

164. Buña qarşı sizden iç bir aq istemeyim. Menim ecrimni berecek ancaq alemlerniñ Rabbidir. 165-166. Rabbimizniñ sizler içün yaratqan zevceleriñizni bıraqıp da, insanlar arasından erkeklerge yaqlaşasızmı? Doğrusı, siz sıñırnı aşqan (sapıq) bir qavmsıñız!

165. Olar boyle didiler: Ey, Luut! (Bu davadan) vazgeçmeseñ, yahşı bil ki, sürgün etilgenlerden olacaqsıñ!

166. Luut: Doğrusı, dedi, men siziñ bu işinizden nefretlenem!

167. Rabbim! Meni ve ailemni, olarnıñ yapıp kelgenlerinden (vebalından) qurtar.

168. Bunıñ uzerine onı ve butün ailesini qurtardıq.

169. Ancaq, bir qart qadın istisna. O artta qalğanlardan (oldı). (Bu yerde Az.Luutnıñ qadınına işaret etilmekte. Tahriim suresiniñ onıncı ayetine ve on ekinci ayetindeki izaatqa baqıñ).

170. Soñra digerlerini elâk ettik.

171. Ustülerine oyle bir yağmur yağdırdıq ki… Tembiyelengenlerniñ (faqat yolğa kelmegenlerniñ) yağmurı ne de fena!

172. Elbette bunda buyuk bir ibret bar; faqat çoqları iman etmezler.

173. Şubesiz, Rabbiñ, işte, O, mutlaq ğalip ve bol merhamet saibidir.

174. Eyke halqı da peyğamberlerni yalancılıqta suçladı. (Eyke bir orman çeşitiniñ adıdır. Rivayetke kore, Medyen yaqınlarında bulunğan bir bolge de bu adnen añıla edi. Şuayb (a.s.) eykeli olmağanından, 106, 124, 142 ve 160-nci ayetlerdekinden farqlı olaraq, yollanılğan peyğamberler içün «qardaşları» denilmegen).

175. Şuayb olarğa boyle degen edi: (Allaһqa qarşı kelüvden) saqınmazsıñızmı?

176. Biliñ ki, men sizge yollanılğan işanılacaq bir elçiyim.

177. Artıq Allaһqa qarşı kelüvden saqınıñ ve maña itaat etiñ.

178. Bunıñ içün sizden iç bir aq istemeyim. Menim aqqımnı berecek, ancaq alemlerniñ Rabbidir.

179. Olçüni tas-tamam yapıñ, (insanlarnıñ aqqını) eksik bergenlerden olmañ.

180. Doğru terazenen tartıñ.

181. İnsanlarnıñ aqqı olğan şeylerni qısmañ. Yer yuzünde bozğuncılıq yaparaq, qarışıqlıq çıqarmañ.

182. Sizni ve evelki nesillerni yaratqan (Allaһ)tan qorquñ.

183. Olar boyle dediler: Sen, olsa-olsa yahşı tılsımlanğan birisiñ!

184. Sen de ancaq bizim kibi bir beşersiñ. Bil ki, biz seni ancaq yalancılardan biri saymaktamız.

185. Eger doğru sözlülerden olsañ, ustümizge kokten azap yağdır.

186. Şuayb: Rabbim yapqanlarıñıznı eñ yahşı bilicidir, dedi.

187. Niayet, onı yalancı saydılar da, olarnı o kolge kunüniñ azabı yaqalay qoydı. Aqiqaten o, buyuk bir kunniñ azabı edi! (Çoq sıcaq kunlerden soñ, kokte bulutlar peyda olğan, olarnıñ kolgesine sığınğan ediler. Allaһ bulutlardan ateş yağdıraraq, adden aşqanlarnı, asiylerni yaqqan ve cezalandırğan edi).

188. Doğrusı, bunda buyuk bir ders bar; amma çoqları iman etmezler.

189. Şubesiz, Rabbim, işte O, mutlaq ğalip ve bol merhamet saibidir. (Üqarıdaki ayetlerde bir çoq peyğamberniñ qavmlarını tenbiyelevleri, ketirgen mucizeleri ve qavmlarınıñ areketleri bir çizgilernen añlatılğandan soñ, aşağıdaki ayetlerde Qur’anğa nisbeten iftiralarğa qatiyetli reddiyelerde bulunılğan, Az.Peyğamberge sabır ve metanetnen, yuksek vazifesini devam ettirüvi telqin etilgen).

190. Muaqqaq ki, o, Qur’an alemlerniñ Rabbi endirgenidir.

193-195. (Resulım!) Onı Ruhu’l-emin (Cebrail) tenbiyecilerden olursıñ diye, ap-açıq arap tilinen seniñ qalbiñye endirgendir. 196. O, şubesiz, daa evelkelerniñ kitaplarında da bardır. (Qur’anıñ Az.Muһammedge endirilecegi, yahut da Qur’annıñ manası, ozü ve baş prinyiperi evelki haq kitaplarda da bar edi. Ayette er ekisi añlatılğan ola bilir). 197. İsrail oğullarınıñ alimleri onı bilüvi, olar içün bir delil degilmi?

198-199. Biz onı arapça bilmegenlerden birine endirse edik de, bunı olarğa o oqusa edi, kene oña iman etmez ediler. 200-201. Onı gunahkârlarnıñ qalplerine boyle yerleştirdik. Onıñ içün açıq azapnı korgenge qadar oña iman etmezler. (Ayetteki «onı» zamiri «kufür»ge çevirilse» - oz gunahları sebebindensoqtığımız kufür oyle yerleşkendir ki, azapnı açıq kormeden, imanğa kelmezler» manası çıqar. Aynı zamir «Qur’an»ğa da çevirile bilir. O taqdirde «Qur’annı oz tillerinde endirdik, manasını qalplerine eyice soqtıq; kene de, azapnı kormeden, iman etmezler» manasıi kozde tutulğan ola bilir). 202. İşte, bu (azap) olarğa, ozleri farqına barmadan, apansızdan kele qoyacaq. 203. O zaman: Bizge (iman etüvimiz içün) muhlet berilirmi, aceba? deycekler. 204. (Toqtamadan mucize talabınen) olar bizim azabımıznı çar-çabuk istey edilermi?

205-206. Ne dersiñ! Eger biz olarnı yıllarnen yaşatıp, nimetlerden faydalandırsaq, soñra tehdit etilmekte olğan (azapları) başlarına kelse!

207. Faydalandırılğan nimetlerinden olarğa iç fayda toqunmaycaq. 208-209. Biz iç bir memleketni, ogüt bermek uzre (ölladığımız) tenbiyecileri (peyğamberleri) olmadan, yoq etmegendirmiz. Biz zalım degilmiz.
208. Onı (Qur’annı) şeytanlar endirmedi. (Qur’annıñ şeytanlar tarafından kâhinlerge telqin etilgen şeylerden ibaret olğanını ileri sürgen bazı muşriklerniñ sözleri red etilmekte).
209. Bu olarğa tüşmez; zaten, kuçleri de yetmez.
210. Şubesiz, olar vahiy eşitüvden uzaq tutulğanlardır.
211. O alda, saqın Allaһnen beraber, başqa tañrığa qullıq etip yalvarma, soñunda azap etilgenlerden olursıñ! (Az.Peygamberniñ şahsında insanlıqqa hitap etilmekte. Baq. Qasas, 28/8688).
212. (Evel) Eñ yaqın aqrabañnı tenbiyele.
213. Saña uyğan mu’minlerge (merhamet) qanatıñnı ker.
214. Eger saña qarşı kelseler, de ki: Men siziñ yapqanlarıñızdan, muaqqaq ki, uzaqım.
215. Sen, O mutlaq ğalip ve bol merhamet saibine işanıp tayan.
216. O ki, (gece namazğa) qalqqan zamanıñda, seni kormekte.
217. Secde etkenler arasında dolaşuvıñnı da (kormekte). (İbn Abbas (r.a.)dan kelgen rivayetke kore, «ve tekallubeke fiis-saacidiin» sözüniñ ifade etmek istegen manası şudır: Allaһ seniñ, bir peyğamberniñ sulbinden diger peyğamberniñ sulbine keçe-keçe, niayet, nasıl bir nebiy olaraq çıqqanını korücidir).
218. Çünki, er şeyni eşitici, er şeyni bilici Odır.
219. Şeytanlarnıñ ise, kimge enecegini sizge haber bereyimmi?
220. Olar, gunahqa, iftirağa dalğan er kesniñ ustüne enerler.
221. Bular, (şeytanlarğa) qulaq asarlar ve olarnıñ çoqu yalancılardır.
222. Şairler(ge kelgende), olarğa da sapıqlar uyarlar. 225-226. Olarnıñ er vadiyde başı boş dolaşqanlarını ve aqiqatta yapmağan şeylerini söylegenlerini kormediñmi?
223. Ancaq, iman etip, yahşı işler yapqanlar, Allaһnı çoq-çoq añğanlar ve aqsızlıqqa oğratılğanlarında ozlerini qorçalağanlar başqadır. Aqsızlıq etkenler, angi dönüşke,(angi aqibetke) döndürileceklerini yaqında bilecekler. (Sahih hadis kitaplarından yer alğan bir çoq hadisten de añlaşılğanı uzre, fenalıqnı ifade etmegen ve eyi maqsatnen qullanılğan şiir, yuqarıda yamanlanğan şiirden istisna etilgen. Bunıñ kibi, ashab-ı kiram arasında Resul Ekremniñ taqdirlerini qazanğan bir çoq şairler bar edi. Meselâ, Az.Peyğamberniñ Hassan bin Sabitke: «Muşriklerni (şiirleriñnen) hacv et, bil ki, muaqqaq Cebrail de sennen beraberdir», buyurğanı rivayet olunğan).

27. en-NEML

Bu sure Mekkede nazil olğan, 93 ayettir. «Neml» - qarınca demektir. 18-nci ayetinde Suleyman aleyhisselâmnıñ ordusına yol bergen qarıncalardan söz etilgeni içün, sure bu ismni alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Taa. Siin. Bular Qur’anıñ, (aqiqatlarnı) añlatqan Kitapnıñ ayetleridir.

2-3. Namaznı qılğan, zekâtnı bergen ve ahiretke de kesen-kes iman etken mu’minler içün, bir hidayet reberi ve bir mujdedir. 4. Şubesiz, biz, ahiretke inanmağanlarnıñ işlerini ozlerine süslü kosterdik; o sebepten, bocalar turarlar. 5. İşte, bular, azabı eñ ağır olğanlardıң; ahirette eñ çoq ziyanğa oğraycaqlar da olardıң. 6. (Resulım!) Şubesiz ki, bu Qur’an, ikmet saibi ve er şeyni bilici Allaһ tarafından saña berilmekte. 7. O zaman Musa, ailesine boyle degen edi: Aqiqaten, men bir ateş kordim. (Barıp) sizge o yerden bir haber ketirecem, yahut bir ateş parçası ketirecem, umüt etem ki, qızınırsıñız! 8. O yerge barğanında, boyle seslenildi: Ateş bulunğan yerdeki ve etrafındekiler mubarek qılınğandır! Alemlerniñ Rabbi olğan Allaһ eksikliklerden uzaqtır! 9. Ey, Musa! Yahşı bil ki, men, mutlaq ğalip ve ikmet saibi olğan Allaһım! 10. Tayağıñnı at! Musa (tayağını atıp) onıñ yılan kibi qıbırdağanını korgeninen, çevirilip, artına baqmadan, qaçtı. (Oña dedik ki): Ey, Musa! Qorqma; çünki, menim uzurımda peyğamberler qorqmaz. 11. Ancaq, kim aqsızlıq etip, soñra yapqan fenalığı yerine yahşılıq yapsa, bilsin ki, men (oña nisbeten de) çoq bağışlayıcıyım, çoq merhamet saibiyim. 12. Eliñni qoynuña soq da, qusursız bem-beyaz çıqsın. Doquz mucizenen Fıravun ve qavmına (bar). Çünki, olar artıq yoldan çıqqan bir qavm olğanlar. 13. Mucizelerimiz olarnıñ kozleri ogüne serilgeninen: «Bu, ap-açıq bir tılsımdır», dediler. 14. Ozleriniñ de qalpleri bularğa inanğanları alda, zulum ve kibrlerinden otrü, olarnı inkâr ettiler. Bozğuncılarnıñ soñu nasıl olğanına bir baq! 15. Ant olsun ki, biz Davudğa ve Suylemanğa ilim berdik. Olar: Bizni, mu’min qullarınıñ bir çoqundan ustün qılğan Allaһqa hamd olsun, dediler. 16. Suyleman Davudğa varis oldı ve dedi ki: Ey, insanlar! Bizge quş tili ogretildi ve bizge er şeyden (nasip) berildi. Doğrusı, bu, ap-açıq bir lütftir. (Allaһ Taalâ peyğamberi Suyleman (a.s.)ğa buyuk nimetler bergen, bu arada quşlarnıñ tilini añlamaq qabiliyetini de -mucize olaraq- lütf etken). 17. Suleymannıñ cinlerden, insanlardan ve quşlardan teşkil olğan orduları toplandı; episi bir arada (onıñ tarafından) tertipli olaraq idare etile edi.

18. Niayet, Qarınca vadisine kelgen vaqıtlarında, bir qarınca: Ey, qarıncalar! Yuvalarıñızğa kiriñ; Suleyman ve ordusı farqına barmadan, sizni ezmesin! dedi.

19. (Suleyman) Onıñ sözünden tolayı, kulümsiredi ve dedi ki: Ey, Rabbim! Meni ister maña, ister ana-babama bergen nimetiñye şukür etmege ve hoşnut olacağıñ yahşı işler yapmağa muvaffaq et. Rahmetiñnen meni yahşı qullarnıñ arasına qoş.

20. (Suleyman) Quşlarnı kozden keçirdi ve boyle dedi: Hudhudnı niçün koralmayım? Yoqsa, ğayıplarğa qarıştımı?

21. Ya maña (uzürini kostergen) ap-açıq bir delil ketirecek, ya da onıñ canını yahşı yaqacam, yahut onı boğazlaycam!

22. Çoq keçmeden, (Hudhud) kelip: Men, dedi, sen bilmegen bir şeyni ogrendim. Sebe’den saña çoq doğru (ve muim) bir haber ketirdim. (Sebe’ - Yemende dedeleriniñ isminen añılğan bir qabileniñ adı).

23. Aqiqaten, olarğa (sebe’lelirge) ukümdarlıq yapqan, ozüne er şey berilgen ve buyuk bir tahtı olğan bir qadınnen rastkeliştim.

24. Onıñ ve qavmınıñ, Allaһnı bıraqıp, kuneşke secde etkenlerini kordim. Şeytan olarğa yapqanlarını süslü kostergen de, olarnı doğru yoldan çıqarğan. Bunıñ içün, doğru yolnı tapalmaylar.

25. (Şeytan oyle yapqan ki:) Koklerde ve yerde gizlengenni açıqqa çıqarğan, gizlegeniñizni ve aşkâr etkeniñizni bilgen Allaһqa secde etmesinler.

26. (Albuki) Buyuk Arşnıñ saibi olğan Allaһtan başqa tañrı yoqtır.

27. (Suleyman Hudhudğa) dedi ki: Doğru söylediñmi, yoqsa, yalancılardansıñmı, baqcaqmız.

28. Şu mektübimni alıp bar, onı ozlerine ber, soñra olardan biraz çekil de, ne neticege keleceklerine baq.

29. (Suleymanıñ mektübini alğan Sebe’ melikesi:) «Beyler, ulular! Maña çoq muim bir mektüp bıraqıldı», dedi.

30. «Mektüp Suleymandan, rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adı ile (başlamaqta)».

31. «Maña baş qaldırmañ, teslimiyet kosterip, maña keliñ, diye (yazmaqta)».

32. (Soñra Melike) dedi ki: Beyler, ulular! Bu işimde maña bir fikir beriñ. (Bilesiñiz) Siz yanımda olmadan (siznen aqıl tanışmadan), iç bir işni kestirip atmam.

33. Olar şu cevapnı berdiler: Biz kuçlü-quvetli kimselermiz, kuçlü cenk erbabımız; emir ise, seniñdir; artıq ne buyuracağıñnı sen tüşün.

34. Melike: Ukümdarlar bir memleketke kirdilermi, o yerni perişan eterler ve halqınıñ buyuklerini alçaltırlar. (Er alda) olar da boyle yapacaqtırlar, dedi.

35. Men (şimdi) olarğa bir ediye yollayım da, baqayım elçiler ne (kibi bir netice) ile qaytacaqlar.

36. (Elçiler ediyelernen) Suleymanğa kelgeninen, boyle dedi: Siz maña malnen yardım etesiñizmi? Allaһnıñ maña bergeni sizge bergeninden daa yahşıdır. Ediyeñiznen (men degil) siz sevinirsiñiz.

37. (Ey, elçi!) Olarğa dön; yahşı bilsinler ki, ozlerine asla qarşı qoyalmaycaq ordularnen kelir, olarnı muaqqaq surette hor ve aşşalanğan alda o yerden çıqarırmız!

38. (Soñ Suleyman muşavirlerine) dedi ki: Ey, ulular! Olar teslimiyet kosterip, maña kelmeden evel, angiñiz o melikeniñ tahtını maña ketire bilir?

39. Cinlerden bir ifrit: Sen maqamıñdan qalqmadan, men onı saña ketiririm. Aqiqaten, bu işke kuçüm yeter ve maña işana bilirsiñiz, dedi.

40. Kitaptan (Allaһ tarafından berilgen) bir ilmi olğan kimse ise: Kozüñni açıpümğance, men onı saña ketiririm, dedi. (Suleyman) onı (melikeniñ tahtını) yanbaşına yerleşken alda korgeninen: Bu, dedi, şukür etecegimmi, yoqsa, nankorlik etecegimmi, diye meni sınamaq içün Rabbimniñ (kostergen) lütfindendir. Şukür etken, ancaq ozü içün şukür etken olur, nankorlik etkenge kelgende, o bilsin ki, Rabbimniñ iç bir şeyge itiyacı yoqtır, çoq kerem saibidir. (İlim saibi zatnıñ Suleyman (a.s.)nıñ veziri Asaf bin Berhiya, yahut da Hızır olğanı rivayet etile).

41. (Suleyman devam etip) dedi ki: Onıñ tahtını bilalmaycaq bir alğa ketiriñ; baqayıq tanıycaqmı, yoqsa tanımaycaqlar arasında olacaqmı.

42. Melike kelgeninen: Seniñ tahtıñ da, boyle edimi? denildi. O boyle cevap berdi: Tıpqı o! (Suleyman boyle dedi): Bizge daa evel (Allaһtan) bilgi berilgen ve biz musulman olğan edik.

43. Onı Allaһtan başqa tabınğan şeyleri (o zamanğa qadar tevhid dinine kirüvden) çetke bıraqqan edi. Çünki, o inkârcı bir qavmdan edi.

44. Oña: Koşkke kir! denildi. Melike onı korgeninen, teren bir suv belledi ve etegini yuqarı çekti. Suleyman: Bu, billürden yapılğan, şeffaf bir zemindir, dedi. (Rivayetke kore, Az.Suleyman Sebe’ melikesi Belqıs kelmeden evel, bir koşk yaptırğan edi. Bu koşkniñ azbarı billürden yapılğan, astından suv aqızılğan ve suvğa balkqlar qoyulğan. Belqıs zemininiñ şeffaf bir madde olğanını farq etalmağanı ve suvdan kecegini zan etkeni içün, etegini çekken. Butün bu tedbir ve tertipler onıñ aqıl ve bilgesine işançını sarsqan, ozüni ilâhiy tebliğatnı qabul etmege azırlağan). Melike dedi ki: Rabbim! Men, aqiqaten ozüme yazıq etkenim. Suleymannen beraber, alemlerniñ Rabbi olğan Allaһqa teslim oldım.

45. Ant olsun ki, «Allaһqa qullıq etiñ!» (deyuvi içün) Semuud qavmına qardaşları Salihni yolladıq. Aman bir-birilerinen çekişken eki toplum ola qoydılar.

46. Salih dedi ki: Ey, qavmım! Yahşılıq turğanda, niçün yamanlıqqa çapışasıñız? Allaһtan mağfiret tileseñiz olmazmı? Belki, sizge merhamet etilir.

47. boyle dediler: Seniñ ve yanındakilerniñ sebebinden, oğursızlıqqa oğradıq. Salih: Sizge kelgen oğursızlıq (sebebi), Allaһ qatında (yazılı)dır. Yoq, siz imtianğa çekilgen bir qavmsıñız, dedi. (Az. Salih, peyğamber olğanınen, onı yalancılıqta qabaatlağanlarından, Cenab-ı Allaһ olarğa qıtlıq bergen edi. «Oğursızlıq» degenleri bu edi).

48. O şeerde doquz adam bar edi ki, olar yer yuzünde bozğuncılıq yapa, yahşılıq tarafına iç yanaşmay ediler.

(Bu yer - semuudlılarnıñ Hicr adlı şeeri olğanı bildirmekte. Doquz kişi demek, doquz insan ola bilecegi kibi, doquz toplulıq da olar bilir). 49. Allaһqa ant içerek, bir-birilerine boyle dediler: Gece oña ve ailesine basqıncılıq yapayıq (episini oldüreyik); soñra da velisine: «Biz (Salih) ailesiniñ yoq etilüvi sırasında o yerde degil edik, inanıñ ki, doğru söyleymiz», deyik. 50. Olar boyle bir tuzaq qurdılar. Biz de, olar farqında olmadan, olarnıñ iylelerini alt-ust ettik. 51. Baq, işte, tuzaqlarınıñ aqibeti nasıl oldı: Olarnı da, olarğa uyğan qavmlarnı da, (nasıl) toptan elâk ettik! 52. İşte, aqsızlıqları sebebinden çökken evleri! Añlağan bir qavm içün, elbette bunda bir ibret bar. 53. İman etip, Allaһqa qarşı kelüvden saqınğanlarnı ise, qurtardıq. 54. Luutnı da (peyğamber olaraq qavmına yolladıq). Qavmına boyle degen edi: Koz kore-kore, alâ o ayasızlıqnı yapacaqsıñızmı? 55. (Bu ilâhiy tenbiyeden soñ alâ) siz ille de qadınlarnı bıraqıp, şehvetnen erkeklerge yaqlaşacaqsıñızmı? Doğrusı, siz fikrsizlikte devam etip kelgen bir qavmsıñız! 56. Qavmınıñ cevabı sadece: «Luut ailesini memlekitiñizden çıqarıñ; çünki, olar, (bizim yapqanlarımızdan) uzaq qalmaq istegen insanlar eken!», deyuvlerinden ibaret oldı. 57. Bunıñ uzerine, onı ve ailesini qurtardıq. Yalıñız qadını istisna; onıñ artta (azapqa oğrağanlarnıñ arasında) qaluvını taqdir ettik. 58. Olarnıñ ustlerine muthiş bir yağmur endirdik. Bu sebepnen, tenbiyelengen (faqat uymağan)larnıñ yağmurı ne yaman olğandır! (Tefsirlerde bu yağmur aqqında añlatuv yapılğanda, uzerlerinde, kimniñ başına tüşecek olsa, onıñ adı yazılı taşlar yağdırılğanı ifade etile). 59. (Resulım!) De ki: Hamd olsun Allaһqa, selâm olsun ustün qılğan qullarına. Allaһ daa hayırlımı, yoqsa, Oña qoşqan ortaqlarımı? (Allaһnıñ ustün qılğan qulları - peyğamberler ya da Az.Peyğamberniñ ashabı, ya da ilâhiy rizağa nail olğan, kelgen-kelecek butün mu’minler ola bilecegi ifade etile). 60. (Olar hayırlımı) yoqsa, koklerni ve yerni yaratqan, kokten sizge suv endirgenmi? O suvnen, bir teregini bile ostürmege kuçiñiz yetmegen guzel bağçalar ostürdik. Allaһtan başqa bir tañrı barmı! Doğrusı, olar sapıqlıqta devam etken bir toplulıqtır. 61. (Olar hayırlımı) yoqsa, yer yuzüni oturmağa elverişli yapqan, aralarından (er altından ve ustünden) nehrler aqızğan (er içün qaviy dağlar yaratqan), eki deñiz arasına mani qoyğanmı? Allaһtan başqa bir tañrı barmı! Doğrusı, olarnıñ çoqu (aqiqatlarnı) bilmeyler. 62. (Olar hayırlımı) yoqsa, tarlıqqa qalğanğa, Oña yalvarğan vaqtıñda, qarşılıq bergen ve (başıñdaki) sıqıntını ketkizgen, sizni yer yuzüniñ

akimleri qılğanmı? Allaһtan başqa bir tañrı barmı! Ne qadar da say tüşünmektesiñiz! 63. (Olar hayırlımı) yoqsa, qaranıñ ve deñizniñ qaranlıqları içinde sizge yol taptırğan, rahmetiniñ (yağmurınıñ) ogünde ruzgârlarnı mujdeci olaraq yollağanmı? Allaһtan başqa bir tañrı barmı! Allaһ, olarnıñ qoşqan ortaqlarından çoq yucedir, uzaqtır. 64. (Olar hayırlımı) yoqsa, ilk baştan yaratqan, soñra yaratuvnı tekrar etken ve sizni em kokten, em yerden rızıqlandarğanmı? Allaһtan başqa bir tañrı barmı! De ki: Eger doğru söyley iseñiz, siz kesen-kes deliliñizni ketirñ! 65. De ki: Koklerde ve yerde, Allaһtan başqa kimse ğaybnı bilmez. Ve olar ne zaman tiriltileceklerini de bilmezler. 66. Yoq; olarnıñ ahiret aqqındaki bilgeleri eksiktir. Daa da, bu hususta şube içindedirler. Bundan da ğayrı, olar ahiret hususında kordirler. 67. İnkârcılar dediler ki: Aqiqaten, biz ve atalarmız topraq olğandan soñ, aqiqaten (tiriltilip) çıqarılacaqmızmı? 68. Ant olsun ki, bu tehdit bizge yapılğanı kibi, daa evel atalarımızğa da yapılğan. Bu, evelkilerniñ masallarından başqa bir şey degil. 69. De ki: Yer yuzünde keziñ de, gunahkârlarnıñ aqibeti nasıl oldı, koriñ! 70. (Resulım!) Olarnıñ sebebinden kederlenme, qurayatqan tuzaqlarından otrü, sıqıntı duyma. 71. Olar: Eger doğru sözlü iseñiz (söyleñ baqayıq) bu tehdit ne vaqıt kerçekleşecek? derler. 72. De ki: Çabuk kelüvini istegen şeyiñizniñ (azapnıñ) bir qısmı, er alda, yaqında başıñızğa kelecek. (Kâfirlerniñ, daa dünyada olğanda, çekken bir qısım cezalarına işaret olunmaqta ve asıl cezanıñ ahirette olğanı, ifade etilmekte). 73. Şubesiz, Rabbiñ, insanlarğa nisbeten lütf saibidir; faqat insanlarnıñ çoqu şukür etmezler. 74. Rabbiñ, elbette olarnıñ qalpleri gizlegenlerini de, aşkâr etkenlerini de bilir. 75. Kokte ve yerde kozge korünmegen iç bir şey yoqtır ki, ap-açıq bir kitapta (levh-i mahfuzda) olmasın. 76. Doğrusı, bu Qur’an İsrail oğularına, aqqında ihtilaf etip kelgen şeylerniñ pek çoqunı añlatmaqta. 77. Ve o, mu’minler içün, aqiqaten bir hidayet reberi ve rahmettir. 78. Rabbiñ, şubesiz olar arasında ukmini berecek. O, mutlaq ğaliptir, er şeyni bilicidir. 79. O alda, sen Allaһqa işanıp tayan. Çünki, sen ap-açıq aqiqat uzresiñ. 80. Bil ki, sen olülerge eşittiralmazsıñ, artlarına qaytıp keter ekenler, sağırlarğa da davetni duyuralmazsıñ. 81. Sen korlerni sapıqlıqlarından çevirip, doğru yolğa ketiralmazsıñ. Ancaq, ayetlerimizge inanıp da, teslim olğanlarğa duyura bilirsiñ.

82. O söz başlarına kelgen (qıyamet yaqlaşqan) zamanda, olarğa yerden bir daabbe (mahlüq) çıqarırmız da, bu olarğa insanlarnıñ ayetlerimizge kesen-kes bir iman ketirmegenlerini söyler.
83. O kunü er ummet arasından ayetlerimizni yalan sayğanlardan bir cemaat toplarmız da, olar toplu olaraq (esap yerine) alınıp barırırlar. (Tefsirlerde, bu yerde añılğan cemaat - ozlerine uyılğan reberler olğanı ifade etile).
84. Niayet, (esap yerine) kelgen vaqıtlarında Allaһ buyurır: Siz menim ayetlerimni, ne olğanını añlamadan, yalan saydıñız, oylemi? Degil ise, yapqanıñız ne edi?
85. Yapqan aqsızlıqlarından otrü, (azapqa oğraycaqlarını bildirgen) o söz kerçekleşkendir; artıq olar söylep olamazlar.
86. Raatlansınlar diye, geceni (qaranlıq) ve (çalışsınlar diye) kundüzni aydınlıq yapqanımıznı kormedilermi? İman etken bir qavm içün, elbette bunda bir çoq ibretler bar.
87. Suurğa ufürilgen kunü, -Allaһnıñ istegenleri istisna- koklerde ve yerde olğanlar ep deşetke qapılır. Episi, boyunları bukük alda, Oña kelirler.
88. Sen dağlarnı korersiñ de, olarnı yerinde turğan sanarsıñ. Albuki, olar bulutlarnıñ yurmesi kibi yurmektedirler. (Bu,) er şeyni sap-sağlam yapqan Allaһnıñ sanatıdır. Şubesiz ki, O, yapqanlarıñızdan tamamınen haberdardır. (Bu ayet dünyanıñ sabit olmayıp, areket alında olğanına işaret etmekte. Dağlarnıñ areket etüvi demek, olarnıñ da uzerinde bulunğan yerniñ areket etüvi demektir).
89. Kim yahşılıqnen (ilâhiy uzurğa) kelir ise, oña daa yahşısı berilir. Ve olar o kunü qorqudan emin olurlar.
90. (Rabbleriniñ uzuruna) yamanlıqnen kelgen kimseler ise, yuzüqoyun ceennemge atılırlar. (Olarğa:) «Ancaq yapqanlarıñıznıñ qarşılığnı kormektesiñiz!», (denilir.). 91-92. (De ki:) Men ancaq, bu şeerniñ (Mekkeniñ) Rabbine -ki O, bu yerni toqunılmaz yapqan- qullıq etmeknen emir olundım. Er şey de, zaten Oña aittir. Maña musulmanlardan oluvım ve Qur’an oquvım emir etildi. Artıq kim doğru yolğa kelse, yalıñız ozü içün kelgen olur; kim de sapsa, oña de ki: Men, sadece tenbiyecilerdenim.
91. Ve boyle de: Hamd Allaһqa mahsustır. O, ayetlerini sizge kosterecek, siz de olarnı korüp tanıycaqsıñız (amma artıq faydası olmaycaq). Rabbiñ, yapqanlarıñızdan habersiz degil.

28. el-QASAS

Bu sure Mekkede nazil olğan. 85-nci ayetiniñ icret esnasında Mekke ile Medine arasında, 52 ile 55-nci ayetleriniñ ise, Medinede nazil olğanı rivayet etilgen. 88 ayettir. «Qasas» - vaqialar, ikâyeler demektir. Adını 25-nci ayetinden alğan. Sureniñ esaslı

mevzularnı Az.Musanıñ balalığından itibaren ayatı, kureşleri; tevhid ehliniñ zaferi ve dünya servetine işanılmaması teşkil ete.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Taa. Siin. Miim.
2.  Bular, ap-açıq kitapnıñ ayetleridir.
3.  İman etken bir qavm içün (faydalı olmaq uzre), Musanen Fıravunnıñ haberlerinden bir qısmını saña aqiqat şeklinen naql etecekmiz.
4.  Fıravun, (Mısır) toprağında, aqiqaten adden aşqan, halqını çeşit toplulıqlarğa bolgen edi. Olardan bir topunı kuçsiz kore, bularnıñ oğullarını soya, qızlarını ise, sağ qaldıra edi. Çünki, o bozğuncılardan edi. (Ayette söz etilgen toplulıq İsrail oğullarıdır. Bir kâhin Fıravunğa İsrail oğulları arasından bir oğlan bala dünyağa kelecegini ve onıñ saltanatını elinden alacağını söylegen edi. Bunıñ uzerine, Fıravun İsrail oğullarınıñ oğlan balaları oldürilmesini emir etti).
5.  Biz ise, o yerde ezileyatqanlarğa lütfte bulunmaq, olarnı reberler yapmaq ve olarnı (muqaddes topraqlarğa) varis etmek istey edik.
6.  Ve o yerde olarnı hakim yapmaq; Fıravunnen Haamaanğa ve ordularına, olardan (İsrail oğullarından kelecek diye) qorqqan şeylerini kostermek (istey edik).
7.  Musanıñ anasına: Onı emiz, oña zarar keleceginden qorqqanıñda, onı deñizge (Nil nehrine) taşla, iç qorqup, qayğılanma, çünki, biz onı saña qaytarıp berecekmiz ve onı peyğamberlerden biri yapacaqmız, diye bildirdik.
8.  Niayet, Fıravun ailesi onı coyuq bala olaraq (nehrden) aldı. O, soñunda olar içün bir duşman ve bir qasevet olacaq edi. Şubesiz, Fıravunnen Haamaan ve askerleri yañlış yolda ediler.
9.  Fıravunnıñ qadını (sepetniñ içinden oğlan bala çiqqanınen qocasını:) men ve sen içün koz aydınlığı! Onı oldürmeñ, belki, bizge faydası tiyer, ya da onı evlât etermiz, dedi. Albuki, olar (işniñ soñunı) sezalmay ediler.
10. Musanıñ anasınıñ yureginde yalıñız balasınıñ qasevetı qaldı. Eger biz, (vademizge) inanğanlarından oluvı içün, onıñ qalbini pekiştirmegen olsa edik, ne yerde ise, işni meydanğa çıqaracaq edi.
11. Anası Musanıñ tatasına: Onıñ izini taqip et, dedi. O da, olarğa duydırmadan, uzaqtan qardaşını kozetti.
12. Biz daa evelden (anasına qaytarıp berilgenge qadar) onıñ emçek analarını qabulına (emmesine) musaade etmedik. Bunıñ ustüne tatası: Sizge, onı baquvnı siz içün becerecek, em de oña yahşı davranacaq bir aile kostereyimmi? dedi.
13. Boyleliknen, biz onı anasına, kozü aydın olsun, ğam çekmesin ve Allaһnıñ vadesi kerçek olğanını bilsin diye, qaytarıp berdik. Faqat kene de pek çoqu (bunı) bilmezler. (Fıravunnen qadını Az.Musanı evlât etmek ister eken, er alda, onıñ ellerinde terbiye olınuvınen, ozlerine uyacaq bellegen ediler. Albuki, insan ayatınıñ içinde eki muim amil bar: nesep ve terbiye. İnsan bazıda nesepniñ, bazıda da terbiyeniñ, bazıda da, er ekisiniñ tesiri altında qalır. 9-nci ayette bu incelikke işaret

etilgen. Bilgi insan davranışınıı qısmen deñiştirir. Bunıñnen beraber, insannıñ bilginen etraf tesirleri ve terbiyenen tamamen deñiştire bilecegini, istenilgen qalpqa soqula bilecegi mumkün, diye sanmaq yañlştırr. Yahşı terbiye korgen, yahşı toplumda yetişken, bilgili ve medeniyetli olmaqnen beraber, yaman insanlar olğanı kibi, yaman toplum içinde yetişken, yaman terbiye korgen… faqat yahşı olaraq qala bilgen insanlar da bar). 14. Musa yigitlik çağına irişkeninen, biz oña ikmet ve ilim berdik. İşte, guzel davranğanlarnı biz boyle mukâfatlandırırmız. («İkmet» manası berilgen «hukm» kelimesi tefserlerde çoq yerde «peyğamberlik» şeklinde izaatlana). 15. Musa, ealisi habersiz olğan bir vaqıtta, şeerge kirdi. O yerde, biri oz tarafından, digeri duşman tarafından olğan eki adamnı bir-birinen dögüşken alda kordı. Onıñ tarafından olğanı duşmanğa qarşı ondan yardım istedi. Musa da, o birine bir yumruq urup, olümine sebep oldı. (Bunıñ ustüne:) Bu, şeytan işidir. O, aqiqaten saptırıcı, ap-açıq bir duşman, dedi. (Az.Musa, haqnı tebliğ etmege başlağanı içün, qıptiyler oña qarşı kureş başladılar. Bu sebepnen, ealisiniñ evlerine çekilgen bir vaqıtta şeerge kirgen edi. «Bu şeytan işi» demek - Az.Musanıñ oz işine degil, zaten olüm cezasını qazanğan maqtülniñ (oldürilgen insannıñ) qabaatına işaret etkeni ifadesidir. Bu qabaatnıñ bazı yerlerde bir yeudiy qadınnı zinağa zorlav, bazı yerlerde mutlaq tarzda, Allaһqa isyan olğanı qayd etile. Bunıñnen beraber, daa oldürmek emrini almağanından, Az.Musanıñ bu sözünen ozüniñ areketini nazarda tutqanı da ifade olunmaqta). 16. Musa: Rabbim! Doğrusı, ozüme zulum ettim.(Başıma iş açtım). Meni bağışla, dedi. Allaһ da onı bağışladı. Çünki, çoq bağışlayıcı, çoq merhametli ancaq Odır. 17. Musa: Rabbim! Maña lütf etken nimetleriñye ant olsun ki, artıq qabaatlılarğa (ve qabaatqa iteklengenlerge) asla arqa olmaycam, dedi. 18. Şeerde qorqu içinde, (etrafını) kozeterek, sabanı açtı. Bir de ne korsin, dün ozünden yardım istegen kimse, feryad eterek, kene ondan imdat soray. Musa oña (yardım istegenge) dedi ki: Doğrusı, sen bes-belli bir adden aşqansıñ! 19. Musa ekisiniñ de duşmanı olğan adamnı yaqalamaq istegeninen, o adam dedi ki: Ey, Musa! Dün bir cannı qıyğanıñ kibi, meni de qıymaq isteysiñmi? Demek, tüzelticilerden olmaq istemey de, bu yerde ille yaman bir zorbacı olmaqnı arzulaysıñ sen! 20. Şeerniñ o bir ucundan bir adam çapıp keldi: Ey, Musa! İleri kelgenler seni oldürmek içün aqqıñda muzakere etmekteler. Der’al (bu yerden) çıq! İnan ki, men saña eyilik istegenlerdenim, dedi. 21. Musa qorqa-qorqa, (etrafnı) kozeterek, o yerden çıqtı. «Rabbim! Meni zalımlar topundan qurtar», dedi. 22. Medyenge doğru yonelgeninde: Umüt eterim, Rabbim, meni doğru yolğa qavuştırır, dedi. (Medyenlilernen Az.Musa arasında aqrabalıq olğanı rivayet etile. Medyenliler de, Musa (a.s.)da, Az.İbrahimniñ evlâtlarından edi. Atta «Medyen», İbrahim

peyğamberniñ oğularından biriniñ adı edi ve bu şeer Fıravunnıñ idareciligi altında degil edi). 23. Musa Medyen suvına barğanınen, o yerde (ayvanlarını) suvarğan bir çoq insannı buldı. Olarnıñ artında da, (ayvanlarını) bıraqmağan eki qadın kordi. Olarğa: Derdiñiz nedir? dedi. Boyle cevap berdiler: Çobanlar suvarıp çekilmeden, biz (olarnıñ arasına soqulıp, ayvanlarımıznı) suvarmaymız; babamız da pek qart. 24. Bunıñ uzerine, Musa olarnıñ yerine (mallarnı) suvardı. Soñra kolgege çekildi ve: Rabbim! Doğrusı, maña endirecek er hayırıña (lütfiñye) muhtacım, dedi. (Az.Musa yedi kundir aç edi, ne berilse aşaycaq alda edi. Bu sözlerinen Rabbine er angi bir aşaycaq ihsan etüvi içün yalvarmaqta edi. Ayetniñ soñuna: «Doğrusı, maña endirgen hayırıñdan tolayı muhtacım», manası da berile bilir. Bu manağa kore, Az.Musa ozüne berilgen yuksek vazifege, ve bu sebepnen, dünyada faqır olğanına işaret ete edi. Zira, o, Fıravunnıñ yanında olğanda bolluq içinde edi. Elbette, bu sözler şikâyet içün degil, şukür maqsadınen aytılğandır). 25. Derken, o eki qadından biri utana-utana yurerek, oña keldi: Babam, dedi, bizim yerimizge (ayvanlarnı) suvarğanıñnıñ aqqını odemek içün seni çağıra. Musa oña (Az.Şuaybğa) kelip, başından keçkenni añlatqanınen, o: Qorqma, o zalım qavmdan qurtuldıñ, dedi. 26. (Şuaybnıñ) eki qızından biri: Babacığım! Onı ucretnen (çoban) tut. Çünki, ucretnen çalıştıracaq eñ yahşı kimseñ, kuçlü ve işançlı olğanıdır, dedi. 27. (Şuayb) dedi ki: Maña sekiz yıl çalışuvıña qarşılıq, şu eki qızımdan birini saña nikâhlamaq isteyim. Eger on yılğa tamamlasañ, artıq o ozüñden; yoqsa, saña ağırlıq bermek istemem. İnşaallaһ, meni yahşı kimselerden (iş bergenlerden) bulacaqsıñ. 28. Musa boyle cevap berdi: Bu sennen menim aramdadır. Bu eki muddetten angisini toldursam-toldurayım, demek ki, maña nisbeten husumet yoq. Aytqanlarımızğa Allaһ vekildir. 29. Soñunda Musa muddetni toldurıp, ailesinen yolğa çıqqanınen, Tuur tarafında bir ateş kordi. Ailesine: Siz (bu yerde) bekleñ; men bir ateş kordim, belki o yerden sizge bir haber ya da qızınmañız içün bir ateş parçası ketiririm, dedi. 30. O yerge kelgeninen, o mubarek yerdeki vadiniñ sağ çetinden, (o yerdeki) terek tarafından oña boyle seslenildi: Ey, Musa! Bil ki, men - butün alemlerniñ Rabbi olğan Allaһım. 31. Ve «Tayağıñnı at!» (denildi). Musa (atqan tayağı yılan kibi teprengenini korgeninen, çevirilip, artına baqmadan, qaçtı. «Ey, Musa! Bu yaqqa kel, qorqma. Çünki, sen eminlikte olğanlardansıñ») buyurıldı). 32. «Eliñni qoynuña soq; Qusursız, bem-beyaz çıqacaq. Qorqudan (açılğan) qollarıñnı ozüñye çek. İşte, bu ekisi Fıravun ve onıñ adamlarına qarşı Rabbiñ tarafından eki kesen-kes delildir. Çünki, olar yoldan çıqqan bir qavm olğan ediler» (diye seslenildi). 33. Musa dedi ki: Rabbim! Men olardan birini oldürgen edim, meni oldirüvlerinden qorqam.

34. Qardaşım Harunnıñ tili menimkinden daa tüzgün. Onı da meni doğrulağan bir yardımcı olaraq, mennen birlikte yolla. Zira, maña yalancılıq iftirasında olğanlarından qorqam.
35. Allaһ buyurdı: Seni qardaşıñnen destekleycekmiz ve sizge oyle bir qudret berecekmiz ki, ayetlerimiz (mucize yardımlarımız) sayesinde, olar sizge yetişalmaycaqlar. Siz ve sizge tabiy olğanlar ustün keleceksiñiz.
36. Musa olarğa ap-açıq ayetlerimizni ketirgeninen: Bu, olsa-olsa, uydırılğan bir tılsımdır. Biz evelki atalarımızdan boylesini eşitmegen edik, dediler.
37. Musa boyle dedi: Rabbim oz qatından kimniñ hidayet (haqqa reberlik) ketirgenini ve hayırlı aqibetniñ kimge nasip olacagını eñ yahşı bilicidir. Muaqqaq ki, zalımlar qurtulışqa irişalmazlar.
38. Fıravun: Ey, ileri kelgenler! Siz içün menden başqa bir ilâh tanımayım. Ey, Haamaan! Aydı, men içün çamur uzerine ateş yaq (ve tola yap), maña bir qulle yap ki, Musanıñ tañrısına çıqayım; amma belleyim ki, o mıtlaqa yalan söylegenlerdendir, dedi.
39. O ve askerleri, yer yuzünde aqsız yerde buyuklik tasladılar ve aqiqaten bizge döndürilmeycekler bellediler.
40. Biz de, onı ve askerlerini yaqalap, deñizge attıq qoydıq. Baq, işte, zalımlarnıñ soñu nasıl oldı!
41. Olarnı, (insanlarnı) ateşke çağırğan reberler yaptıq. Qıyamet kunü olar yardım kormeycekler.
42. Bu dünyada arqalarına lânet taqtıq. Olar qıyamet kunünde de yamanlanğanlar arasındadır.
43. Ant olsun, biz ilk nesillerni yoq etkenden soñ, Musağa -tüşünip ogüt alsınlar diye- insanlar içün ap-açıq deliller, hidayet reberi ve rahmet olaraq o Kitapnı (Tevratnı) bergenmiz.
44. (Resulım!) Musağa emrimizni vahiy etken vaqtımızda, sen batı tarafta bulunmay ediñ ve (o adiseni) korgenlerden de degil ediñ. (Az. Musanıñ Tuur dağında ilâhiy kelâmğa nail olğan vaqıtqa işaret etile ve Az. Peyğamberniñ o esnada Tuurda şahsen azır olmağanı ve batı tarafında Az. Musanı beklegenler arasında olmağanı hatıratıla; butün bularnıñ, oña vahiy yolunen ogretilgeni ifade etile).
45. Faqat biz nice nesiller bar ettik de, olarnıñ uzerinden uzun zamanlar keçti. Sen, ayetlerimizni olardan oquyaraq ogrenmek uzre, Medyen halqı arasında oturğan da degilsiñ; aksine (olarnı saña) yollağan bizmiz.
46. (Musağa) seslengen vaqtımızda da, sen Tuurnıñ yanında degil ediñ. Aksine, senden evel olarğa tenbiyeci (peyğamber) kelmegen bir qavmnı tenbiyeleviñ içün, Rabbiñden bir rahmet olaraq (o yerde keçkenlerni saña bildirdik); umüt etilir ki, tüşünip, ogüt alırlar. (Tefsirlerde 44, 45 ve 46-nci ayetlerde «sen … degil ediñ» şeklinde işaret etilgen vaqialarnıñ ayrı zamanlarğa ait ve Az. Musanıñ ayatında ayrı-ayrı muim birer adise olğanı beyan etilmekte. Az. Muһammedden evel peyğamber yollanılmağan devirge «fetret» devri denile. Az. İsanen Az. Muһammed arasındaki 570 yıllıq zaman kesegi olğanı söylene. Az. İsa ve

Az. Musanıñ davetleri İsrail oğulları ve olarnıñ avalesindekilerge ait olğanından, bu yerde nazarda tutulğan devir - Az. İsmailnen Az. Muһammed arasındaki vaqıt şeklinde de, izaat etilmekte). 47. Şahsen ozleri yapqanlarından tolayı, başlarına bir musibet kelgende: Rabbimiz! Ne olur edi, bizge bir peyğamber yollasa ediñ de, ayetleriñye uysaq ve mu’minlerden olsa edik! diyecek olmasalar edi (seni yollamaz edik). 48. Faqat olarğa tarafımızdan o haq (Peyğamber) kelgeninen: «Musağa berilgen (mucizeler) kibi, oña da berilmeli degil edimi?», dediler. Yahşı, daa evel Musağa berilgenini de inkâr etmegen edilermi? «Bir-birini desteklegen eki sihir!», degenler ve şunı söylegen ediler: Doğrusı, biz iç birine inanmaymız. (Bu yerdeki manağa kore, Qur’an ve Tevrat koz ogüne alına bilir. Diger qıraatlarğa kore, «yardımlaşqan eki sihirbaz!» şeklinde mana bermek kerekir. Bu taqdirde, Az. Musanen Az. Harun ya da Az. Musanen Az. Muһammed koz ogüne alınğan ola bilir). 49. (Resulım!) De ki: Eger doğru sözlüler iseñiz, Allaһ qatından bu ekisinden (maña ve Musağa engen kitaplardan) daa doğru bir kitap ketiriñ de, men oña uyayım! 50. Eger saña cevap bermeseler, bil ki, olar yalıñız aveslerine uymaqtalar. Allaһtan bir yol kosterici olmadan, oz avesine uyğandan daa sapıq kim ola bilir! Elbette, Allaһ zalım qavmnı doğru yolğa qavuştırmaz. 51. Ant olsun ki, biz tüşünip, ogüt alsınlar diye, sözni (vahiyni) bir-biri artından yetiştirgendirmiz. (Vahiylerimizni aralıqsız yollağandırmız). 52. Ondan (Qur’andan) evel ozlerine kitap bergenlerimiz, oña da iman eterler. (Ehl-i kitaptan olp da, musulmanlıqnı qabul etkenlerge işaret olunmaqta). 53. Olarğa (Qur’an) oqulğan vaqıtta: Oña iman ettik. Çünki, o Rabbimizden kelgen aqiqattır. Esasen, biz daa evel de musulman edik, derler. 54. İşte, olarğa, sabır etüvlerinden otrü, mukâfatları eki qat berilecek. Bular yamanlıqnı yahşlıqnen def eterler, ozlerine bergen rızıqlarımızdan da, Allaһ rizası içün arclarlar. 55. Olar, boş söz eşitken vaqıtlarında, ondan yuz çevirir ve: Bizim işlerimiz bizge, siziñ işleriñiz sizge. Sizge selâm olsun. Biz ozüni bilmegenlerni (arqadaş etmek) istemeymiz, derler. 56. (Resulım!) Sen sevdigiñni hidayetke iriştiralmazsıñ; faqat Allaһ istegenine hidayet berir ve hidayetke kirecek olğanlarnı eñ yahşı O bilir. (Rivayetke kore, Resul-ı Ekrem (s.a.), emcesi Ebu Talipke hitaben boyle buyurğan edi: «Lâa ilâahe illallaah» de ki, qıyamet kunü seniñ lehiñye şeadette bulunayım. Ebu Talip ise: «Qureyş qadınları meni qıynarlar, qorqudan bunı söyledi, derler. Eger boyle demeycek olsalar edi, musulman olup, seni sevindirir edim», degen edi. Az. Peyğamberniñ pek sevgen, çoq yardımlarını korgen emcesiniñ hidayeti içün boyle ğayreti uzerine bu ayet nazil oldıl). 57. «Biz sennen beraber doğru yolğa uyar isek, yurtumızdan çıqarılırmız», dediler. Biz olarnı oz qatımızdan bir rızıq olaraq, er şeyniñ bereketi toplanıp ketirilgen, işançlı, toqunılmaz bir yerge (Mekke-i Mukerremege) yerleştirmedikmi? Faqat olarnıñ çoqu bilmezler. 58. Biz ferahlığından adden aşqan nice memleketni elâk etkendirmiz. İşte, yerleri! Ozlerinden soñ, o yerlerde pek az oturıla bilgendir. Olarğa biz varis olğandırmız.

59. Rabbiñ, olarğa ayetlerimizni oquğan bir peyğamberni memleketlerniñ baş merkezine yollamağance, o memleketlerni elâk etici degildir. Zaten, biz ancaq halqı zalım memleketlerni elâk etkendirmiz. (Ayetteki «baş merkezine» olaraq mana berilgen «fii ummiһaa» Mekke şeeri olaraq beyan etilgen. Zira, Mekkeniñ bir adı da «Ummu’l-Quraa» edi. Aynı söz memleketniñ ileri kelgenleri şeklinde de tefsir etilgen).

60. Sizge berilgen şeyler, dünya ayatınıñ keçinüv vastası ve süsüdir. Allaһ qatında olğanlar ise, daa hayırlı ve daa qalıcıdır. Alâ buña aqlıñız yetmeycekmi?

61. Bu alda, ozüne guzel bir vadede bulundığımız ve artından oña qavuşqan kimse dünya ayatınıñ keçici menfaatı ve zevqını yaşatqanımız, soñra qıyamet kunünde (azap içün) uzurımızğa ketirilgenler arasında bulunğan kimse kibidirmi?

62. O kunü Allaһ olarnı çağıraraq: Menim ortaqlarım olğanlarını idda etkenleriñiz qana, ne yerde? deycek.

63. (O kunü), aleyhlerine söz (uküm) kerçekleşmiş olğanlar: Rabbimiz! Şular yoldan azdırğan kimselerimizdir. Biz nasıl yoldan azğan isek, olarnı da oyle azdırdıq (öqsa, olarnı zorlağan bir kuçümiz yoq edi. Olarnıñ suçlarından) uzaq olğanımıznı saña arz etermiz. Zaten, olar aslında bizge tabınmay ediler. (Oz arzularına tabına ediler), derler.

64. «(Allaһqa qoşqan) ortaqlarıñıznı çağırıñ!», denilir, olar da çağırırlar; faqat olarğa cevap bermezler ve (qarşılarında) azapnı korerler. Ne olur edi, (dünyada ekende) doğru yolğa kirseler edi! (Ayetniñ soñki qısmına «azapnı korerler, ah, keşke doğru yolğa kirgen olsalar edi, diye yanarlar» şeklinde de mana berilmekte).

65. O kunü Allaһ olarnı çağıraraq: Peyğamberlerge ne cevap berdiñiz? deycek.

66. İşte, o kunü olarğa butün haberler qapanğandır (delilleri tükengen, söyleycek sözleri qalmağandır); olar bir-birilerinden de sorap olamaycaqlar.

67. Faqat tövbe etken, iman etip, yahşı işler yapqan kimsege kelgende, onıñ qurtulışqa irişkenler arasında oluvı umüt etilir.

68. Rabbiñ istegenini yaratır ve seçer. Olarnıñ seçüv aqqı yoqtır. Allaһ, olarnıñ ortaq qoşqanlarından uzaqtır ve şanı yucedir.

69. Rabbiñ, olarnıñ yureklerinde gizlegenlerini de, aşkâr etkenlerini de bilir.

70. İşte, O, Allaһtır. Ondan başqa tañrı yoqtır. Evelinde de, soñunda da hamd Onıñdır, uküm Onıñdır. Ve ancaq Oña döndürileceksiñiz.

71. (Resulım!) De ki: iç İç tüşündiñizmi, eger Allaһ uzeriñizde geceni ta qıyamet kunüne qadar aralıqsız devam ettirse, Allaһtan başqa sizge bir ışıq ketirecek tañrı kim? Alâ eşitmeyceksiñizmi?

72. De ki: Söyleñ, baqayıq, eger Allaһ uzeriñizde kundüzni ta qıyamet kunüne qadar aralıqsız devam ettirse, Allaһtan başqa, istiraat etecek geceñizni sizge ketirecek tañrı kim? Alâ kormeyceksiñizmi?

73. Rahmetinden otrü, Allaһ, geceni ve kundüzni yarattı ki, geceleyin raatlanırsız, (kundüzi) Onıñ fazl-ı kereminden (rızqıñıznı) qıdırırsıñız ve şukür etersiñiz.

74. O kunü Allaһ olarnı çağıraraq: Menim ortaqalarım olğanlarını idda etkenleriñiz qana, ne yerde? deycek.

75. (O kunü) er ummetten bir şaat çıqarır, (kâfirlerge): Kesen-kes deliliñizni ketiriñ! dermiz. O zaman bilirler ki, aqiqat Allaһqa aittir ve uydurıp kelgen şeyleri (putlar) da ozlerinden ayırılıp, ğayıp olğandırlar. (Er ummetten çıqarılıp çağırılacaq olğan şaatlar - o ummetlerge yollanılğan peyğamberler olaraq izaat etilgen).

76. Qarun, Musanıñ qavmından edi de, olarğa qarşı addinden aşqan edi. Biz oña oyle hazineler bergen edik ki, anahtarlarını kuçlü-qretli bir toplulıq zor taşır edi. Qavmı oña boyle degen edi: Qopayma! Bil ki, Allaһ qopayğanlarnı sevmez. (Qarun Az. Musanıñ emce-zadesi olğanı rivayet etile. Evel Az. Musağa iman etken edi. Faqat hırsı ve kuncüligi sebebinden, munafıqlıqqa meyl berdi. İsrail oğullarınıñ başında Fıravunnıñ vazifedarı olaraq bulundı, olarğa nisbeten zalımlıq yaptı. Bir taraftan, servetinen, bir taraftan da, ilminen maqtana, qopaya edi. Rivayetke kore, İsrail oğulları arasında Tevratnı eñ yahşı oquğan kimse o edi. Kimya ve ticaret saalarında da çoq bilgili olğanına dair qaydlar bar. Lâkin, soñunda ister ilmi, ister serveti oña yar olmağan, inançsızlığı ve adden aşuvı sebebinden, elâk olup ketken).

77. Allaһnıñ saña bergeninden (Onıñ yolunda arcalayaraq) ahiret yurtunı iste; amma dünyadan da, nasibiñni unutma. Allaһ saña ihsan etkeni kibi, sen de (insanlarğa) yahşılıq yap. Yer yuzünde bozğuncılıqnı arzulama. Şubesiz ki, Allaһ bozğuncılarnı sevmez. (Qarun kibi hazineler saibi olğan birisiniñ şahsında yapılğan bir ogütte bile, Qur’annıñ: «Dünyadan da nasibiñni unutma», tevsiyesinde bulunuvı, İslâmnıñ dünya içün çalşuvğa ne qadar emiyet bergenini kostermekte. Bunıñnen beraber, Qur’an daa soñki ayetlerde bus-butün dünyağa daluvnıñ ketirecek felâketlerini de canl bir şekilde kozler ogüne sererek, dünya ve ahiretni musaviyleştirgen mutedil bir yol tutuluvını tevsiye ete).

78. Qarun ise: O (servet) maña ancaq ozümdeki bilgi sayesinde berildi, degen edi. Bilmey edimi ki, Allaһ, ozünden evelki nesillerden, ondan daa kuçlü, ondan daa çoq tarafdarı olğan kimselerni elâk etken edi. Gunahkârlardan gunahları soralmaz (Allaһ olarnıñ episini bilir).

79. Derken, Qarun eybetli bir şekilde qavmınıñ qarşısına çıqtı. Dünya ayatını arzulağanlar: Keşke, Qarunğa berilgenniñ beñzegeni bizde de olsa edi; doğrusı, o çoq bahtlı! dediler.

80. Ozlerine ilim berilgenler ise, boyle dediler: Yazıqlar olsun sizge! İman etip, yahşı işler yapqanlarğa kore, Allaһnıñ mukâfatı daa ustündir. Oña da ancaq sabır etkenler qavuşa bilir.

81. Niayet, biz onı da, sarayını da yerniñ tübüne batırdıq. Artıq Allaһqa qarşı ozüne yardım etecek bir cemaatı olmağanı kibi, o, ozüni qorçalap, qurtara bilecek kimselerden de degil edi.

82. Daa dün onıñ yerinde olmaqnı istegenler: Demek ki, Allaһ rızqnı, qullarından istegenine bol bermekte, istegenine de az. Eger Allaһ bizge lütfte bulunmasa edi, bizni de yerniñ tübüne batırır edi. Vay! Demek ki, inkârcılar qurtulışqa irişip olmaz eken! demege başladılar.

83. İşte, ahiret yurtu. Biz onı yer yuzünde kibrlenmekni ve bozğuncılıqnı istemegen kimselerge berirmiz. (Eñ guzel) aqibet - taqva saipleriniñdir.

84. Kim bir eyilik ketirse, oña bundan daa hayırlı qarşılıq bardır. Kim bir yamanlıq ketirse, o yamanlıqlarnı işlegenler, ancaq yapqanları qadar ceza korerler. (Allaһ Taalânıñ lütfi sıñırsızdır; buña muqabil O, iç bir şekilde qullarına zulum etmez. Bunıñ kibi, bu ayette de, yapılğan yahşılıqlarnıñ qat-qat savapnen qarşılanacağı, faqat yamanlıqlarnıñ o derecede cezalandırılacağı añlatıla. Ancaq, bu şahsiy plandaki yahşılıq ve fenalıqlar aqqındadır. Bir yahşılıq ya da fenalıqnı ilki başlatqan, toplumğa bu doğruda ornek ve teşviqatçı kimseniñ alı ise başqadır. İmam Muslimniñ «Sahih»inde yer alğan bir hadis-i şerifnen bu noqtağa boyle izaat berilgen: «Kim ki, İslâmda maqbul olğan guzel bir işni ilk olaraq işler de, bunıñ yol alına kelüvine sebep olur ise, ozüne em işlegen bu hayırınıñ savabı berilir, em de -eñ kuçük bir eksiklik olmadanozünden soñ aynı yahşılıqnı yapacaq olğanlarnıñ savabı qadar savab berilir. Kene, kim İslâmda yamanlığı bildirilgen bir işni ilk evelâ işler de, bunıñ yol alına kelüvine sebepçi olur ise, ozüne em işlegen yamanlığınıñ gunahı yuklenir, em de -eñ kuçük bir eksiklik olmadan- ozünden soñ aynı yamanlıqnı işleycek olğanlarnıñ gunah qadar daa gunah yuklenir).

85. (Resulım!) Qur’annı (oqumaqnı, tebliğ etmekni ve oña uymaqnı) saña farz qılğan Allaһ, elbette seni (kene) dönülecek yerge döndürecek. De ki: Rabbim kim hidayetni ketirgenini ve kim ap-açıq bir sapıqlıq içinde olğanını eñ yahşı bilicidir. (Bu ayetniñ Mekke ile Medine arasında, icret esansında nazil olğanı rivayet etilgen. Ayette Az. Peyğamberniñ zulumğa oğratılaraq, çıqarılğan yurtı Mekkege qaytarılacağına işaret etilgeni bildirilmekte. «Dündürilecek yer»niñ bir manası daa ahirette eñ yuksek maqam olğanı da söylengen).

86. Sen, bu Kitapnıñ saña vahiy olunacağını umüt etmey ediñ. (Bu) ancaq Rabbiñden bir rahmet (olaraq kelgen)dir. O alda, saqın kâfirlerge tarafdar olma!

87. Allaһnıñ ayetleri saña endirilgenden soñ, artıq saqın olar seni bu ayetlerden ayırmasınlar. Rabbiñye davet et. Asla muşriklerden olma!

88. Allaһnen birlikte, daa başqa bir tañrığa tabınıp yalvarma! Ondan başqa tañrı yoqtır. Onıñ zatından başqa er şey yoq olacaq. Uküm Onıñdır ve siz ancaq Oña dündürileceksiñiz. (Bu ayetlerdeki hitap esasen Az. Peyğamberniñ şahsında - mu’minlergedir. Maqsat muşriklerniñ umütlerini bus-butün yoq etmek ve Az. Peyğamberge, muşriklerge qarşı bu meselelerde qapunı açıq bıraqmamasını tevsiye etmektir).

29. eL-ANKEBUUT

Mekkede nazil olğan bu sure 69 ayettir. «Ankebuut» - orümçek demektir. 41-nci ayetinde kâfirlerniñ işleri orümçek ağına beñzetilgeni içün, sure bu isimni alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim.
2.  İnsanlar, imtiandan keçirilmeden, sadece «İman ettik», deyuvlerinen, bıraqıla berilecek belledilermi? (Bu ayetniñ imanları sebebinden, çeşit eskencelerge oğrağan bazı sahabiler aqqında nazil olğanı rivayet etilgen).
3.  Ant olsun ki, biz olardan evelkilerni de imtiandan keçirgen edik. Elbette, Allaһ doğrularnı ortağa çıqaracaq, yalancılarnı da mıtlaqa ortağa qoyacaq.
4.  Yoqsa, yamanlıqlarnı yapqanlar bizden qaça bilecekler zan ettilermi, ne qadar fena (ne yañlış) uküm bermekteler!
5.  Kim Allaһqa qavuşmaqnı umüt etse, bilsin ki, Allaһnıñ tayin etken o vaqıtı elbette kelecek. O er şeyni eşitici ve bilicidir.
6.  Cihad etken, ancaq ozü içün cihad etken olur. Şubesiz, Allaһ alemlerge muhtac degil.
7.  İman etip, yahşı işler yapqanlarnıñ (keçmiş) fenalıqlarını elbette qapatırmız ve olarğa yapqanlarınıñ daa guzelinen qarşılıq berirmiz.
8.  Biz, insanğa, ana-babasına eyi davranuvını tevsiye etkendirmiz. Eger olar, seni, aqqında bilgiñ olmağan bir şeyni (kor-korane) maña ortaq qoşuvıñ içün zorlar iseler, olarğa itaat etme. Dönüşiñiz ancaq mañadır. O zaman sizge yapqanlarıñıznı haber berecegim.
9.  İman etip, yahşı işler yapqanlarnı, muaqqaq salihler toplulığına qoşarmız.
10. İnsanlardan kimisi bar ki: «Allaһqa inandıq», der; faqat Allaһ oğurında eziyetke oğratılğan vaqtında, insanlarnıñ eskencesini Allaһnıñ azabı kibi qabul eter. Albuki, Rabbiñden bir zafer (yardım) kelecek olsa, mıtlaqa: «Doğrusı, biz de siznen beraber edik», derler. Yahşı da, Allaһ, er kesniñ qalbindekilerni eñ yahşı bilici degilmi? (Bu manağa kore, samimiy iman saibi olmağan bu kibi kimselerniñ, Allaһ yolunda eziyetke oğrağanlarında, rastkelgen dünyaviy eskencelerni, Allaһnıñ ahiretteki azabına musaviy tutuvları añlatıla. Bir de «İnsanlardan korgen azapnı Allaһnıñ azabı kibi sayar» manası berilmekte).
11. Allaһ, elbette (Oña goñyulden) iman etkenlerni de bilir, eki yuzlülerni de bilir (ortağa çıqaracaq).
12. Kâfirler iman etkenlerge: Bizim yolumızğa uyıñ, siziñ gunahlarıñıznı biz arqalayıq, derler. Albuki, olarnnı iç bir gunahını arqalaycaq degiller. Çünki, aqiqaten olar kesen-kes yalan söylemekteler.
13. (Faqat aqiqat şu ki) elbette oz yuklerini (veballarını), oz yuklerinen birlikte nice yuklerni taşıycaqlar ve uydırıp turğan şeylerinden qıyamet kunü mıtlaqa sorğuğa çekilecekler. (12-nci ayette kâfirler başqalarnıñ gunahını arqalamaycağı bildirilir eken, bu ayette doğru yoldan saptırğan kişileriniñ veballarını da taşıycaqları ifade etile. Aslında, bu yerde uymağan bir vaziyet yoq. Zira, evelki ayette kâfirlerniñ saptırmaq istegen kimselerni qandırmaq içün olarğa: «Siziñ gunahıñıznı biz arqalaycaqmız», dep olarnıñ gunahlarını ortadan

qaldırmaqnı vade etkenleri añlatıla. Er eki ayet birlikte talil etilgende, iç kimse başqasınıñ gunahını -şahsen ozü çekivüni koz ogüne alsa bile- ortadan qaldırtmağa kuçü yetmeycegi, bunıñnen beraber, başqalarını doğru yoldan saptırğanlarnıñ qat-qat vebal yuklenecekleri, faqat boylece, yoldan sapqanlarnıñ da, oz gunahlarından qurtulalmaycaqları añlaşılmaqta). 14. Ant olsun ki, biz Nuһnı oz qavmına yolladıq da, o biñ yıldan elli yıl eksik bir devir olarnıñ arasında qaldı. Soñunda olar zulumlarını devam ettirir ekenler, tufan olarnı yaqalay qoydı. 15. Faqat biz onı ve gemidekilerni qurtardıq ve bunı alemlerge bir ibret yaptıq. 16. İbrahimni de yolladıq. O qavmına boyle degen edi: Allaһqa qullıq etiñ. Oña qarşı kelüvden saqınıñ. Eger bilseñiz, bu siz içün daa hayırlıdır. 17. Siz Allaһnı bıraqıp, bir taqım putlarğa tabınmaqta, asılsız sözler uydurmaqtasıñız. Bilmelisiñiz ki, Allaһnı bıraqıp da, tabınğanlarıñız sizge rızıq beralmazlar. O alda, rızıqnı Allaһ qatında arañ. Oña qullıq etiñ ve Oña şukür etiñ, ancaq Oña dündürileceksiñiz. 18. Eger (sizge tebliğ etilgenni) yalan sayar iseñiz, biliñ ki, sizden evelki bir çoq milletler de (ozlerine tebliğ etilgenni) yalan sayğan ediler. Peyğamberge tüşkeni, yalıñız açıq bir tebliğdir. 19. Allaһ yaratılğannı ilk baştan nasıl yaratqanını, (olümden) soñ bunı (nasıl) tekrarlağanını kormedilermi? Şubesiz, bu, Allaһqa kore qolaydır. (Bir taraftan, olümden soñ tirilmege, diger taraftan da, tabiattaki devaml yañılanuvğa işaret olunmaqta). 20. De ki: Yer yuzünde kezip dolaşıñ da, Allaһ ilk baştan nasıl yaratqan, bir baqıñ. İşte, Alllaһ bundan soñ (aynı şekilde) ahiret ayatını da yaratacaq. Aqiqaten, Allaһ er şeyge qadirdir. 21. O, istegenine azap berir, istegenine merhamet eter. Ancaq, Oña döndürileceksiñiz. 22. Siz ne yer yuzünde, ne de kokte (Allaһnı) aciz bıraqalmazsıñız. Allaһtan başqa bir dost ve yardımcı da tapalmazsıñız. (İlâhiy uyuyumden qurtulmaq içün ne yer yuzüniñ eñ gizli yerine saqlanuvnıñ, ne de kok yuzüne çıquvnıı fayda bermeycegi añaltılmaqta, insanlarnıı kokke çıqacaqlarına da, esasl olaraq işaret etilmekte). 23. Allaһnıñ ayetlerini ve Oña qavuşmaqnı inkâr etkenler -işte olar- menim rahmetimden umütlerini keskenlerdir ve olar içün accı bir azap bardır. 24. Qavmınıñ (İbrahimge) cevabı ise: «Onı oldüriñ yahut yaqıñ!», deyuvlerinden ibaret oldı. Amma, Allaһ onı ateşten qurtardı. Doğrusı, bunda, iman etken bir qavm içün ibertler bar. 25. (İbrahim olarğa) dedi ki: Siz, yalıñız arañızdaki dünya ayatına has mabetlik oğruna Allaһnı bıraqıp, bir taqım putlar edindiñiz. Soñ qıyamet kunü (kelip çatqanda ise) bir-biriñzni tanımadan kelecek ve bir-biriñizge lânet oquycaqsıñız. Baracaq yeriñiz ceennemdir ve iç yardımcıñız da yoqtır. 26. Bunıñ ustüne, Luut oña iman etti ve (İbrahim): Doğrusı, men Rabbime (emir etken yerge), icret etmektem, Şubesiz, O, mutlaq kuç ve ikmet saibidir, dedi.

(Luut Peyğamber, Az. İbrahimniñ qardaş balasıdır. Peyğamber olğanı diqqatqa alınsa, onıñ daa evel kufürde olup da, iman ketirgenini tüşünmek olmaz. Ayette Az. İbrahimni ilk tasdiq etken Luut aleyhisselâm olğanına işaret etilmekte. Az. İbrahimniñ qadını Sare ve Az. Luutnen birlikte, ozü doğğan yeri olganı söylengen Kusaa koyunden Harraanğa, o yerden Şamğa barğanı ve niayet Felestinge, Luut Peyğamberniñ Sodom denilgen yerge tüşkeni rivayet olunmaqta. Ayet daa ziyade bu rivayetke kore manalandırılmaqta. Bunıñnen birlikte: «Doğrusı, men Rabbime sığınam», şeklinde bir mana da berilmekte). 27. Oña İshaq ve Yaqubnı bağışladıq. Peyğamberlikni ve kitaplarnı, onıñ soyundan olğanlarğa berdik. Oña dünyada mukâfatını berdik. Şubesiz, O, ahirette de salihlerdendir. 28. Luutnı da (ölladıq). O, qavmına degen edi ki: Aqiqaten, siz daa evel iç bir milletniñ yapmağan bir ayasızlığını yapsıñız! 29. (Bu ilâhiy tenbiyeden soñ, alâ) siz ille de erkeklerge yaqlaşacaq, yol kesecek ve toplaşuvlarıñızda edepsizlikler yapacaqsıñızmı! Qavmınıñ cevabı ise, boyle deyuvlerinden ibaret oldı: (Yapqanlarmıznıñ fenalığı ve azapqa oğraycağımız meselesinde) doğru söylegenlerden iseñ, Allaһnıñ azabını ketir bizge! 30. (Luut:) Şu fesatçılar topuna qarşı maña yardım eyle, Rabbim! dedi. (Luut (a.s.)nıñ duası uzerine, Allaһ yaş deliqanlılar şeklinde melekler yolladı. Sapıqlar olarğa da tecavuz etmege ıntıldılar ve soñunda elâk oldılar). 31. Elçilerimiz İbrahimge (eki oğul ihsan etecegimizge dair) mujdeni ketirgenlerinde, boyle dediler: Biz bu memleket halqını elâk etecekmiz. Çünki, olarnıñ halqı zalım kimselerdir. 32. (İbrahim) dedi ki: Amma, o yerde Luut bar! Boyle cevap berdiler: Biz o yerde kimler olğanını pek yahşı bilemiz. Onı ve ailesini, elbette qurtaracaqmız. Yalıñız qadını istisna; o, (azapta) qalacaqlar arasındadır. 33. Elçilerimiz Luutqa kelgende, Luut olar aqqında qasevetlendi ve (olarnı qorçalamaq içün) ne yapacağını bilalmadı. Oña: Qorqma, tasalanma! Çünki, biz seni de, aileñni de qurtaracaqmız. Yalıñız, (azapta) qalacaqlar arasında olğan qadınıñ istisna, dediler. (Melekler, insan qılığında kelgenlerinden, ilk evelâ Az. Luut olarnıñ melek olğanını añlap olamadı. Deliqanlı şekline kirgenleri içün, qavmnıñ olarğa da sarqıntılıq etüvinden qorqtı. Bunıñ uzerine melekler vaziyetni aşkâr ettiler). 34. «Biz, şubesiz, bu memeleket halqınıñ uzerine, yoldan çıquvlarına qarşılıq, kokten (facia) bir azap endirecekmiz». 35. Ant olsun ki, biz, aqlını qullanacaq bir qavm içün, o yerden ap-açıq bir ibret nişanesi bıraqqan edik. (Bu nişane, elâk etilgen qavmnıñ başına kelgenlernen bağlı ikâyeler, harap olğan yurtlarınıñ qalmtıları, kokten yağdırılğan taşlar, qap-qara aqqan nehirler şeklindeki izaatlarnen tefsir etilgen).

36. Medyenge de, qardaşları Şuaybnı yolladıq ve Şuayb: Ey, qavmım! Allaһqa qullıq etiñ, ahiret kunüne umüt bağlañ, yer yuzünde bozğuncılıq yaparaq, qarışıqlıq çıqarmañ! dedi. (Ayetniñ «ahiret kunüne umüt bağlañ», diye mana berilgen qısmı, «ahirette savap berilecegini umüt etken işler yapıñ», «ahiret kunünden qorquñ», şeklinde izaatlanğan).
37. Faqat onı yalancılıqnen qabaatladılar. Derken, ozlerini bir sarsıntı yaqalay qoydı ve yurtlarında tiz ustüne çöke qaldılar. («Sarsıntı»» şeklinde mana berilgen «racfe» kelimesi bu adisede teprenüv ve Cebrail aleyhisselâmnıñ qalplerge urküntü bergen bağıruvı (sayha) şekillerinde tefsir etilgen. Bu ekinci tefsirge kore, «olarnı bir titrev aldı» tarzında da mana berilüvi mumkün).
38. Aad ve Semuudnı da (elâk ettik). Siz içün, (olarnıñ başına neler kelgenini) oturğan yerlerinden ap-açıq añlaşılmaqta. Şeytan olarğa yapqan işlerini guzel kosterip, olarnı doğru yoldan çıqardı. Albuki, baqıp, kore bilecek vaziyette ediler.
39. Qarunnı, Fıravunnı ve Haamaannı da (elâk ettik). Ant olsun ki, Musa olarğa apaçıq deliller ketirgen edi de, olar yer yuzünde buyuklik taslağan ediler. Albuki, (azabımıznı aşıp) keçe bilecek degil ediler.
40. Bunıñ kibi, olardan er birini gunahı sebebinen, cezalandırdıq. Kiminiñ ustüne taşlar savurğan ruzgârlar yolladıq, kimini qorqunç bir ses yaqaladı, kimini yerniñ tübüne batırdıq, kimini de suvda boğdıq. Allaһ olarğa zulum etmey, aslı olar ozlerine zulum ete ediler.
41. Allaһtan başqa dostlar tugunğanlarnıñ vaziyeti orümçekniñ vaziyeti kibidir. Orümçek bir yuva yapar; albuki, yuvalarnıñ eñ çürügi, şubesiz, orümçek yuvasıdır. Keşke bilseler edi! (Allaһtan başqasını dost tutaraq, ozlerine destek qıdırğanlarnışç vaziyeti, ayette orümçekke beñzetilgen. Ayette esaslı olaraq ifade etilgenine kore, orümçek tekmil evsiz degil, ozüne bir yuva yapar; faqat orümçek yuvasınıñ çürükligi meşurdir. İşte, orümçekniñ yuvası ne qadar zayıf ise, Allaһtan başqasınıñ destek ve imayesine işanğanlarnıñ destegi de oyle çürüktir).
42. Allaһ, olarnıñ Onı bıraqıp da, angi şeyge yalvarğanlarını, şubesiz bilir. O, mutlaq kuç ve ikmet saibidir.
43. İşte, biz bu misallerni insanlar içün ketirmektemiz; faqat olarnı ancaq bilgenler tüşünip añlay bilir. (Qureyşniñ cailleri ve fikirsiz taqımı: «Muһammedniñ Rabbi, çibinden, orümçekten, misaller ketire», diye kulüp, alay ete ediler. Bu misallerniñ «insanlar» içün berilgeni bildirilerek, ayvandan farqı olmağan bu cail ve tüşüncesiz kimselerniñ bunı añlap olamaycaqlarına işaret etilmekte).
44. Allaһ, koklerni ve yerni haq olaraq (erli yerince) yarattı. Şubesiz, bunda, iman etkenler içün (Allaһnıñ barlığına ve qudretine) bir nişane bulunmaqta.
45. (Resulım!) Saña vahiy etilgen Kitapnı oqu ve namaznı qıl. Muaqqaq ki, namaz, ayasızlıqtan ve yamanlıqtan qorçalar. Allaһnı añmaq, elbette (ibadetlerniñ) eñ buyugidir. Allaһ yapqanlarıñıznı bilir.

(Ayet, gunahqa yeteklegen arzularnıñ tazıyıqından qurtuluvnıñ ve ruh yuceligine irişüvniñ eñ sağlam yolunı kostermekte. Şubesiz, bu, eñ keniş manada «Allaһnı añmaq»tır. Qur’an tilâveti ve namaz bunıñ eñ başında kelgen şekilleridir. Aqiqaten, Qur’annıñ manalarını, tüşüngenler içün, Qur’an tilâveti, daa evel farqına barılamağan bir çoq manalarnıñ aşkâr oluvını teminler; insannı ulviy bir alemge alıp barır. Qur’an tilâvetiniñ faziletinen bağlı pek çoq hadis bar. Aqqı berilerek, qılınğan namaznıñ da ruhnı ulviyleştirecegi ve mıtlaqa fenalıqtan qurtaracağı, bu ayette ve bir çoq hadiste israrnen bildirilmekte. Eyilikke yeteklemegen, fenalıqlardan uzaqlaştırmağan bir namaz ise, İslâm buyukleri tarafından sırtta taşınğan bir vebal olaraq añlatılğan). 46. Aralarından zulum etkenler istisna, ehl-i kitapnen ancaq eñ guzel yolnen kureşiñ ve deñ ki: Bizge endirilgenge de, sizge endirilgenge de, iman ettik. Bizim Tañrımız da, siziñ Tañırıñız da - birdir ve biz Oña teslim olğandırmız. 47. (Resulım!) İşte, boylece, saña (evelki kitaplarnı tasdiq etici) bu Kitapnı endirdik. Onıñ içün, ozlerine kitap bergenlerimiz oña iman etmekteler. Şulardan (araplardan) da oña iman etken nice kimseler bar. Ayetlerimizni, ancaq kâfirler (inatlıqları sebebinden) bile-bile inkâr eter. (Tefsirlerde bu ayet ile Abdullah b. Selâm ve Ubey b. Ka’b kibi Qur’anğa iman etken ehl-i kitapqa işaret etilgeni bildirilmekte). 48. Sen bundan evel ne bir yazı oqur, ne de eliñnen onı yazar ediñ. Oyle olsa edi, batılğa uyğanlar şube duyar ediler. (Az. Peyğamberniñ «ummiiy» yani oqumaq-yazmaq bilmegen bir insan oluvınıñ esas ikmeti bu ayette beyan etilmekte: Eger Resul-ı Ekrem oqumaq-yazmaqnı bilgen bir insan olsa edi, ummiiy olğan peyğamber içün bile «Bu Qur’annı o uydırğan», deyuvge qalqqan ve eñ açıq mucizelerni inkâr etken muşrikler, iftiralarına bir olçüde destek tapqan olacaq ve daa çoq kimselerni qandıra bilecek ediler). 49. Yoq, o (Qur’an) ozlerine ilim berilgenlerniñ yureklerinde (erleşken) ap-açıq ayetlerdir. Ayetlerimizni ancaq zalımlar bile-bile inkâr eter. 50. «Oña Rabiñden (başqaca) mucizeler endirilmeli degil edimi?», derler. De ki: Mucizeler ancaq Allaһ qatındadır. Men ise, sadece ap-açıq bir tenbiyeciyim. 51. Ozlerine oquyatqan Kitapnı saña endürüvimiz olarğa yetmegenmi? Elbette, iman etken bir qavm içün onda rahmet ve ibret bar. 52. De ki: Mennen siziñ arañızda şaat olaraq Allaһ yeterli. O, koklerde ve yerde ne bar ise bilir. Batılğa inanıp, Allaһnı inkâr etkenler (bar ya), işte, ziyanğa oğraycaqlar olardır. 53. Senden, azapnı çar-çabuk (ketirüviñni) istemekteler. Eger evelden tayin etilgen bir vade olmasa edi, azap elbette olarğa kelip çatqan edi. Faqat olar farqında olmağanda, o apansızdan olarğa kele qoyacaq. 54. (Ebet) senden azapnı çar-çabuk (ketirüviñni) istemekteler. İç şubeleri olmasın, ceennem kâfirlerniñ çevre-etrafını saracaq. 55. O kunde azap, olarnı em ustlerinden, em ayaqlarınıñ astından saracaq ve Allaһ (olarğa): «Yapqanlarıñıznıñ (cezasını) tatıñ!», deycek. 56. Ey, iman etken qullarım! Şubesiz, menim yerim keniştir. O alda (ne yerde işanç içinde olacaq iseñiz, o yerde) yalıñız maña qullıq etiñ.

(Bu ayetniñ eskencege oğrağan Mekke musulmanlarınıñ zayıfları aqqında nazil olğanı rivayet etilgen). 57. Er can olümni tatacaq. Soñunda bizge döndürileceksiñiz. 58. İman etip, guzel işler yapqanlarnı, (ebet) muaqqaq ki, olarnı, içinde ebediy qalmaq uzre, astlarından irmaqlar aqqan cennet koşklerine yerleştirecekmiz. (Boyle yahşı) işler yapqanlarnıñ mukâfatı ne guzeldir! 59. Olar, sabır etken kimselerdir ve yalıñız Rabblerine işanıp tayanmaqtadırlar. 60. Nice canlı bar ki, rızqını (yanında) taşımay. Olarğa da, sizge de, rızıq bergen Allaһtır. O, er şeyni eşitir ve bilir. (Rivayetke kore, Az. Peyğamber Mekkede muşriklerden eziyet çekken musulmanlarğa Medinege koçüvlerini söylegeninen, olar: «O yerge nasıl barırmız? O yerde ne yerimizürtumız, ne malımız-mulükimiz bar. Bizni kim aşatır-içirir?», degen ediler. Bunıñ uzerine nazil olğan bu ayetnen, yer yuzünde nice canlınıñ rızqını yanında taşımaqtan aciz olğanı ve niceleriniñ yarınki kun içün rızıq toplamadan yaşağanı, qısqası, rızıqnı bergen Allaһ olğanı hatırlatılğan). 61. Ant olsun ki, olarğa: “Koklerni ve yerni yaratqan, kuneşni ve aynı emiri altında tutqan kimdir?», diye sorasañ, mıtlaqa «Allaһ» derler. O alda, nasıl (haqtan) çevirilip döndürilmekteler? 62. Allaһ rızıqnı qullarından tilegenine bol-bol berir, tilegenine de qısar. Şubesiz, Allaһ er şeyni haqqı ile bilicidir. 63. Ant olsun ki, olarğa: «Kokten suv endirip, onıñnen olüminiñ artından yer yuzüni canlandırğan kim?», diye sorasañ, mıtlaqa, «Allaһ» derler. De ki: (Oyle ise) hamd da Allaһqa mahsustır, faqat olarnıñ çoqu (söylegenleri uzerinde) tüşünmezler. 64. Bu dünya ayatı, sadece bir eglenceden, bir oyundan ibaret. Ahiret yurtuna (o yerdeki ayatqa) kelgende, işte asıl yaşav odır. Keşke bilseler edi! 65. Gemige mingen zamanlarında, dinni yalıñız Oña has qılaraq (ihlâsnen) Allaһqa yalvarırlar. Faqat olarnı sağ-selâmet qarağa çıqarğanınen, bir baqarsıñ ki, (Allaһqa) ortaq qoşalar. 66. Olarğa bergenlerimizge nisbeten nankorlik etsinler ve sefa sürsinler, baqayıq! Amma, yaqında bilecekler! 67. Etraflarında inasanlar qapqaçlap alıp barılır eken, bizim (Mekkeni) işanç içinde muqaddes bir yer yapqanımıznı kormedilermi? Alâ batılğa inanıp, Allaһnıñ nimetine nankorlik etelermi? (Ayette keçken «qapqaçlap alıp barıluv», oldirilüv, esir alınuv ve soyulıp yağmalanuv kibi manalarnen izaatlanğandır). 68. Allaһqa nisbeten yalan uydırğan yahut ozüne haq kelgen eken, onı yalan sayğandan daa zalımı kimdir? Ceennemde kâfirlerge yer yoqmı! 69. Amma, bizim oğrumızda cihad etkenlerni, elbette kendi yollarımızğa iriştirecekmiz. İç şube yoq ki, Allaһ yahşı davranğanlarnen beraberdir.

30. er-RUUM

17-nci ayetinden ğayrı, sureniñ episi Mekkede nazil olğan. 60 ayettir. İranlılarnen olğan cenkte yeñilgen rumlarnıñ (vizantiyalılarnıñ) tekrar ğalip kelecekleri añlatılğanı sebebinden, surege bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim.

2-5. Rumlar, (araplar bulunğan bolgege) eñ yaqın bir yerde mağlubiyetke oğradılar. Albuki, olar, bu mağlubiyetlerinden soñ, bir qaç yıl içinde ğalip kelecekler. Eñ soñunda emir Allaһnıñdır. O kunü mu’minler de Allaһnıñ yardımınen sevinecekler. Allaһ tilegenine yardım eter. O, mutlaq kuç saibidir, çoq merhametlidir. (Ehl-i kitap olğan vizantiyalılar, mecusiy iranlılar tarafından mağlüp etilgen edi. Mekke muşrikleri bu neticege çoq sevindiler ve musulmanlarğa: «Eger Allaһ, siziñ degeniñiz kibi, yekâne ğalip olsa edi, ehl-i kitaptan olğan vizantiyalılarnı ustün ketirir edi», kibi qopayçoraca söylenmege başladılar. Bunıñ ustüne, Qur’an bir mucize olaraq, kelecekteki bir neticeni haber berdi: Uç ile doquz yıl içinde vizantiyalılar iranlılarnı yeñyecek ve mu’minler sevinecek ediler. Buña kore, 624-nci senesi vizantiyalılar İranğa kirdiler. Bundan başqa, aynı sene musulmanlar Bedirde muim zaferler elde ettiler). 6. (Bu) Allaһnıñ vadesidir. Allaһ vadesinden qaytmaz; faqat insanlarnıñ çoqu bilmezler. (Bunıñ kibi, Az. Ebu Bekir (r.a.) Allaһnıñ bu kerçek vadesine yurekten inanaraq, mecusiy iranlılarnıñ ğlabesine sevingen, muşriklerge: «Allaһ siziñ sevinçiñizni ziyade sürdirmeycek; çünki, O, bir qaç sene içinde rumlarnıñ tekrar ğalip keleceklerini haber berdi», degeninen, muşriklerden Ubey b. Halef baaske kirişmekni teklif etti. On deve uzerine ve uç yıl içinde rumlarnıñ ğalip kelip-kelmeycegi meselesinde baas ettiler. Az. Ebu Bekir, olıp-bitkenini Cenabı Peyğamberge añlatqanınen, Efendimiz (s.a.) «bid’(bir-qaç) sene» sözüniñ uç ile doquz sene arasındaki bir muddetni ifade etkenini, bu sebepnen, muddetni de, deve sayısını da uç qatına çıqaruvını teklif etti. Bu sefer doquz sene içinde rumlarnıñ ğalip kelecegine dair yuz deve uzerine baasnı yañıladılar. Aqiqaten, Tirmiziyniñ bildirgenine kore, Bedir cenkine doğru kelgen kunlerde rumlar iranlılarğa qarşı yapqan cenklerinde ğalip keldiler, boylece, Allaһnıñ vadesi yerine keldi; Az. Ebu Bekir de Ubey b. Halefniñ varislerinden qazanğan develerini alaraq, Peyğamberniñ tevsiyesine kore, faqırlarğa dağıttı). 7. Olar dünya ayatınıñ korüngen yuzüni bilirler. Ahiretten ise, olar tamamen ğafildirler. 8. Oz-ozlerine, Allaһnıñ, koklerni, yerni ve ekisinni arasında olğanlarnı, ancaq haq olaraq, muayen bir devir içün yaratqanını iç tüşünmedilermi? İnsanlarnıñ bir çoqu Rabblerine qavuşmaqnı, aqiqaten inkâr etmektedirler. 9. Olar yer yuzünde kezip de, ozlerinden evelkilerniñ aqibetleri nasıl olğanına baqmadılarmı? Ki olar, ozlerinden daa kuçlü ediler; yer yuzüni qazıp, alt-ust etkenler, onı bularnıñ abadanlaştırğanlarından daa çoq abadanlaştırğan ediler. Peyğamberleri olarğa da nice açıq deliller ketirgen ediler. Zaten, Allaһ olarğa zulum etecek degil edi; faqat olar oz-ozlerine zulum etmekte ediler.

(Ayette suv ve maden çıqarmaq ya da ekip-tikmek içün topraqnı işlegen ve menimsilgen bolgeler meydanğa ketirgen, soñra da, inkârcılıqları sebebinden, Allaһnıñ azabına oğrağan Aad ve Semuud kibi eski qavmlarğa işaret etilmekte ve olarnıñ qalımtılarına baqılıp, ibret alınuvı ogütlenmekte). 10. Soñunda, Allaһnıñ ayetlerini yalan sayaraq ve olarnı alayğa alaraq, fenalıq yapqanlarnıñ aqibetleri pek fena oldı. 11. Allaһ evelâ mahlüqnı yaratır, (olümden) soñra da, bunı (yaratmaqnı) tekrarlar. Soñunda ep Oña döndürileceksiñiz. 12. Qıyamet qopacaq kunü, gunahkârlar (umütsizlik içinde) susacaqlar. 13. (Allaһqa qoşqan) ortaqlarından ozlerine iç bir şefaatçı çıqmaycaq. Zaten, olar ortaqlarını da inkâr etedejkler. 14. Qıyamet qopacaq kunü, işte o kunü (mu’minlernen inkârcılar) birbirilerinden ayırılacaqlar. 15. İman etip, yahşı işler yapqanlarğa kelgende, olar cennette nimetlerge ve sevinçke nail olacaqlar. 16. İnkâr etkenler, ayetlerimizni ve olgenden soñ tirilüvni yalan sayğanlar ise, işte olar azapnen yuz-yuzge bıraqılacaqlar. 17-18. Aydı, siz, aqşamğa qavuşqanıñızda (aqşam ve yatsı vaqtında), sabağa qavuşqanıñızda, kundüzniñ soñunda ve uyle vaqtına irişkeniñizde, Allaһnı tesbih etiñ (namaz qılıñ), ki, koklerde ve yerde hamd Oña mahsustır. (Abdullah b. Abbas (r.a.)dan kelgen rivayetke kore, bu ayet beş vaqıt namaznı içine almaqta. Bu sebepnen, ekseri alimler beş vaqıt namaznıñ Mekkede farz qılınğanı qanaatindedirler. Az. Peyğamber (s.a.) bir hadis-i şerifte buyuk savap qazanmaq istegenlerge bu ayetni oqumalarını tevsiye etken). 19. Olüden tirini, tiriden de olüni O çıqarmaqta; yer yuzüni olüminiñ artından O canlandırmaqta. İşte, siz de (qabirleriñizden) boyle çıqarılacaqsıñız. (Ayette olgenden soñ tirilüvniñ iç de oyle aqılğa sığmaz bir şey olmağanı, yer yuzündeki devamlı yañılanuv adiselerine işaret ile muim bir şekilde añlatılmaqta. Aqiqaten, qup-quru topraqtan yem-yeşil ekinler ve tereklerden meyvalar ve yapraqlar, çeşit renkte çeçekler çıqarğan ilâhiy qudret içün, yoqtan bar etken insannı tekrar tiriltüviniñ qıyın olacağı aqılğa sığmaz. Esapsız «baa’s ba’de’l-mevt» (olgenden soñ tirilüv) adisesine sahna olğan yer yuzüne bir kere ibret kozünen baqmaq bile, Allaһnıñ qudretini añlamaq içün yetecek). 20. Sizni topraqtan yaratuvı, Onıñ (barlığınıñ) delillerindendir. Soñra siz, (er tarafqa) darqağan insanlar ola qoydıñız. 21. Qavuşuvlarıñız içün sizge oz (cınsı)ñızdan zevceler yaratıp, arañızda sevgi ve merhamet peyda etüvi de, Onıñ (barlığınıñ) delillerindendir. Doğrusı, bunda yahşı tüşüngen bir qavm içün ibretler bar. 22. Onıñ delillerinden biri de, koklerni ve yerni yaratuvı, tilleriñizniñ ve renkleriñizniñ çeşit oluvıdır. Şubesiz, bunda bilgenler içün (alınacaq) dersler bar. (İnsanlarnıñ bir erkek ve bir qadından yaratılmaqnen beraber, farql

hususiyetlerge saip toplulıqlarğa ayırılğanları mevzusında Hucuraat suresiniñ 13-nci ayeti izaatına baqıñ). 23. Gece olsun, kundüz olsun, yuqlamañız ve Allaһnıñ lütfinden (nasibiñizni) aramañız da, Onıñ (barlığınıñ) delillerindendir. Aqiqaten, bunda eşitken bir qavm içün ibretler bar. (Ayet «geceleyin yuqlamañız ve kundüzi Allaһnıñ lütfinden (nasibiñzni) qıdıruvıñız…», şeklinde de manalandırılğan. Ancaq, er eki vaqıtnıñ er eki işke elverişli olğanı manası daa quvetlidir). 24. Kene Onıñ delillerinden ki, sizge qorqu ve umüt bermek uzre, şemşekni kostere, kokten suv endirip, olüminiñ artından yerni onıñnen tirilte. Doğrusı, bunda aqlını işletken bir qavm içün (alınacaq) dersler bar. 25. Kokniñ ve yerniñ Onıñ emrinen toqtavı da, Onıñ (barlığınıñ) delillerindendir. Soñra sizni topraqtan bir çağırdımı, aman (qabirleriñizden) çıqa qoyarsıñız. 26. Koklerde ve yerde olğanlar ep Onıñdır. Episi Oña boyun eggendir. 27. İlk defa mahlüqını yaratıp, (olümden) soñ, bunı (yaratmaqnı) tekrarlağan Odır, ki bu, Onıñ içün pek qolay. Koklerde ve yerde (tecelli etken) eñ yuce sıfat Onıñdır. O, mutlaq kuç ve ikmet saibidir. 28. Allaһ sizge ozüñizden bir misal ketirmekte: Mulkiyetiñiz altında bulunğan hızmetkârlar içün de, sizge berdigimiz rızıqlarda -bir-biriñizden çekingeniñiz kibi, olardan çekinecek dereceñizde siznen musaviy (aqıllarğa saip)ortaqlarıñız barmı? İşte, biz ayetlerimizni, aqlını işletecek bir qavm içün, boylece izaatlamaqtamız. (Ayette insanlarnıñ, oz cıinslarından ve aynı yaratılış vasfına saip olğan hızmetkârlarını bile, ozlerine musaviy tutmağa, keçici dünya mulklerine ortaq etmege razılıq kostermegenleri aqiqatına işaret etilerek; ortağı ve oña beñzegeni olmağan Yuce Allaһqa şirk qoşuvnıñ, onıñ mutlaq mulkiyetine ortaqlıq qoşuvnıñ ne qadar aqılğa sığmaz bir iş olğanı, temsil yolunen añlatılmaqta ve hızmetkârnıñ efendisine ortaq olalmaycağı kibi, qulnıñ da, Allaһqa ortaq olalmaycağı añlatılmaqta. Ayrıca, Qur’an ayetleriniñ tüşüngen qafalarğa hitap etkeni de, ayrıca bildirile). 29. Kel, kor ki, aqsızlıq etkenler, bilgisizliknen fena arzularına uydılar. Allaһnıñ saptırğanını kim doğru yolğa iriştire bilir? Olar içün iç bir yardımcı yoqtır. 30. (Resulım!) Sen yuzüñni hanif olaraq, dinge, Allaһ insanlarnı angi tabiyatta yaratqan ise, oña çevir. Allaһnıñ yaratuvında deñişme yoqtır. İşte, dos-doğru din budır; faqat insanlarnıñ çoqu bilmezler. («Hanif» - egrilikke sapmadan, doğru yoldan yurgen demektir. Termin olaraq, İbrahim Peyğamberniñ tevhid, yani «Allaһnı bir tanımaq dini» manasında qullanılır. Bir Allaһqa inanğan kimsege de «hanif» denilir. Buhariy, Ebu Hureyradan rivayet etken bir hadiske kore, er bir bala, tabiyatınen (tevhidge meyilli) doğa; soñ, ana-babası onı yeudiy, hristian ya da mecusiy yapar. İşte, ayette zikr etilgen «fitrat» (tabiyat) Allaһ, insanlarnı doğuvdan «tek Allaһ inançı»na meylli yaratqanını ifade ete).

31. Epiñiz Oña yonelerek, Oña qarşı kelüvden saqınıñ, namaznı qılıñ; muşriklerden olmañ.

32. Dinlerni parçalağan ve bolük-bolük olğanlardan (olmañ. Bulardan) er fırqa ozlerinde olğanınen ğururlanmaqta.

33. İnsanlarnıñ başına bir sıqıntı kelgeninen, Rabblerine yonelerek, Oña yalvarırlar. Soñra, Allaһ qatından olarğa bir rahmet (nimet ve bollıq) tattırğanınen, baqarsıñız ki, olardan bir topu kene Rabblerine ortaq qoşmaqtalar.

34. Olarğa bergenlerimizge nankorlik etsinler baqayıq! Aydı, sefa süriñ; amma yaqında bileceksiñiz!

35. Yoqsa, olarğa bir kesen-kes delil endirdik de, o delil, muşrik oluvlarını söylemektemi?

36. İnsanlarğa bir rahmet tattırğanımızda, oña sevinirler. Eger yapqanlarından otrü, başlarına bir yamanlıq kelse, aman umütsizlikke tüşe qoyarlar.

37. Kormedilermi ki, Allaһ rızqnı istegenine bol-bol bermekte, istegeniniñkini de tarlaştırmaqta. Şubesiz, imanlı bir qavm içün bunda ibretler bar.

38. O alda, sen aqarabağa, yoqsulğa, yolda qalganğa aqqını ber. Allaһ rizasını istegenler içün bu, eñ yahşısıdır. İşte, olar qurtulışqa irişkenlerdir. (Ayetteki «aqqını ber» diye ifade etilgen emir sila-i rahimde bulunuv, zekât berüv, yahşılıq etüv kibi manalarnen tefsir etile).

39. İnsanlarnıñ mallarında artış olsun diye, bergen er angi bir fayızıñız, Allaһ qatında artmaz. Allaһ rizasını isteyerek bergen zekâtıñızğa kelgende, işte zekâtnı bergen o kimseler, ebet olar (savaplarını ve mallarını) qat-qat arttırğanlardır. (Ayetniñ ilk cumlesindeki «ribaa» esasen şu şekillerde tefsir etilgen: Berilgen fayıznıñ ozü, qarşılığında maddiy menfaat umüt etilgen er angi bir bahşış, fayızğa berilgen mal ya da para. Soñki mana esasqa alınğanda, ayetniñ «insanlarnıñ malları arasında degerlensin, artsın diye bergeniñiz…», şeklindeki tercimesi uyğun olur. Ayette musulmanlarnı ileride kesen-kes olaraq ukümge bağlanacaq olğan ribaa yasağına azırlayıcı bir ifade qullanılğan).

40. Allaһ, (o yuce barlıqtır) ki, sizni yaratqan, soñra rızıqlandırğan; soñra O, ayatıñıznı soñuna iriştirecek, daa soñunda da, sizni (tekrar) tiriltecek. Yahşı, siziñ (Allaһqa ortaq qoşqan) ortaqlarıñız arasında bulardan birini yapa bilecek barmı? Allaһ olarnıñ ortaq qoşqanlarından uzaqtır ve yucedir.

41. İnsanlar, şahsen ozleri yapqanlarınıñ sebebinden, qarada ve deñizde tertip bozuldı ki, Allaһ yapqanlarınıñ bir qısmını olarğa tattırsın; belki de, (tutqan yaman yollarından) qaytırlar. (Ayette yaman fiillerge, ibret olsun diye, dünyada olğanda berilgen qarşılıqlar içün «bir qısmı» denilmekte ve asıl cezanıñ ahirette olğanına işaret etilmekte).

42. (Resulım!) De ki: Yer yuzünde kezip dolaşıñ da, daa evelkilerniñ aqibetleri nasıl oldı, korüñ. Olarnıñ çoqu muşrik edi.

43. Allaһ qatından dönüş olmağan bir kun (qıyamet kunü) kelmeden evel, yuzüñni o aqiqiy dinge çevir! O kunü (insanlar) bolük-bolük ayırılacaqlar.

44. Kim inkâr etse, inkârı oz aleyhine olur. Yahşı işler yapqanlarğa kelgende, olar da ozleri içün (cenneteki yerlerini) azırlağan olurlar.

45. Zira, Allaһ, iman etip, yahşı işler yapqanlarğa oz lütfinden qarşılıq berecek. Şubesiz, O, kâfirlerni sevmez.

46. Sizge rahmetinden tattırsın, emrinen gemiler yursin, nimetinden (nasibiñizni) qıdırasıñız ve şukür etesiñiz, diye (ayat ve bereket) mujdecileri olaraq, ruzgârlarnı yollavı da, Allaһnıñ (barlığınıñ ve qudretiniñ) delillerindendir. (Kâinatnı yaratqan da, idare etken de Allaһtır. Yaratuvnı nasıl bir sıra ve tertip (qanun) içinde yapqan ise, idaresini de, aynı şekilde qanunlarınen icra etmekte. Sebep-netice bağlılığı ilâhiy bir qanundır. Yağmurnıñ yağuvı da bir tertip sebep-netice munasebetlerine bağlıdır. Ğafiller yalıñız sebep ve neticeni korerler, mu’minler ise, sebeplerniñ yaratıcısınıı (musebbibu’lesbaabnı) da, korer ve Oña şukür eterler).

47. Ant olsun ki, biz senden evel oz qavmlarına nice peyğamber yolladıq da, olarğa açıq deliller ketirdiler. (Olarnı diñlemeyip) gunahqa dalğanlarnıñ ise, cezalarını haqqı ile bergendirmiz. Mu’minlerge yardım etmek de bizge ait.

48. Allaһ Odır ki, ruzgârlarnı yollar, bular da bulutnı quvar. Derken, Allaһ onı kokte istegeni kibi yayar ve parça-parça eter; niayet, arasından yağmurnıñ çıqqanını korersiñ. Allaһ tilegen qullarına yağumurnı nasip etkeninen, olar sevine qoyarlar.

49. Albuki, olar daa evel ustlerine yağmur yağdırıluvından umütlerini eyice kesken ediler.

50. Allaһ rahmetiniñ eserlerine bir baq: Yerni, olüminiñ artından nasıl tiriltmekte! Şubesiz, O, olülerni de mıtlaqa tiriltecek. O, er şeyge qadirdir.

51. Ant olsun ki, bir ruzgâr yollasaq da, onı (ekinni) sararğan korseler, artından muaqqaq nankorlikke başlarlar. (Ayetteki «onı sararğan korseler» diye manası berilgen cumlede yer alğan «onı» manasındaki zamir şu şekillerde tefsir etilgen: a). Allaһ rahmetiniñ yani yağmurnıñ eseri olğan ekin ve yeşilliktir, b). Buluttır; sararğanınen yağmur yağmaz).

52. (Resulım!) Elbette sen olülelerge duyuralmazsıñ; arqalarını çevirip keter ekenler, sağırlarğa o davetni eşittiralmazsıñ.

53. Korlerni de, sapıqlıqlarından (vazgeçtirip) doğru yolğa qavuştıralmazsıñ. Ancaq, teslimiyet kostererek, ayetlerimizge iman etkenlerge eşittire bilirsiñ. (Bu eki ayette keçken olü, sağır ve kor kelimeleri, qalpleri olgen, haqqa kulaq asmağan ve qalp kozü kor olup, aqiqatnı koralmağan manasında tefsir etilmekte).

54. Sizni kuçsiz yaratqan soñ, kuçsizlikniñ artından quvet bergen ve soñra quvetniñ artından kuçsizlik ve ihtiyarlıq bergen Allaһtır. O, tilegenini yaratır. O, haqqı ile bilicidir, ustün qudret saibidir. (İnsan hamile ve balalıq devrinde zayıf ve çaresizdir. Soñ osüp quvetlenir, daa soñra ise, ihtiyarlaşıp, kene kuçsiz alğa kelir. Ayette insan ayatınıñ bu devirlerine ve episi Allaһ qudretiniñ eseri olğanına işaret etilerek, insannıñ yalıñız Allaһqa qullıq etüvi kerekligi hatırlatıla).

55. Qıyamet qopqan kunü gunahkârlar (dünyada) ancaq pek qısqa bir muddet qalğanlarına yemin eterler. İşte, olar, (dünyada da haqtan) boyle döndürilmekte ediler. (Ayette, bir yorumğa kore, gunahkârlarnıñ bu yemininiñ aqiqatnen uyğun olmağanına; diger bir yorumğa kore ise, ozlerine qullıq ete bilmek içün, yeterli vaqıt berilmegeni şeklinde yañlış bir iddada bulunacjkљlarına işaret olunmaqta).

56. Ozlerine ilim ve iman berilgenler boyle derler: Ant olsun ki, siz Allaһnıñ yazısında (uküm etilgeni kibi) yañıdan tirilüv kunüne qadar qaldıñız. İşte, bugun yañıdan tirilüv kunüdir; faqat siz onı tanımay ediñiz.

57. Artıq o kunü zulum etkenlerniñ (beyan etecek) uzürleri fayda bermeycegi kibi, olardan Allaһnı hoşnut etmege areketleri de istenilmez. (Qıyamet kunü artıq iş-işten keçken olacaq, ileri sürülecek uzürler bir fayda bermeycegi kibi, yapılğanlardan peşmanlıq duyuv, tövbe etüv ve başqa yollarnen Allaһnı hoşnut etmege davranuvlar da, bu zalımlardan istenilmeycek).

58. Ant olsun ki, biz bu Qur’anda insanlar içün er çeşit misalge yer bergendirmiz. Eger olarğa bir mucize ketirseñ, inkârcılar kesen-kes boyle deycekler: Siz ancaq batıl şeylerni ortağa çıqarmaqtasıñız.

59. İşte, bilmegenlerniñ (haqnı tanımağanlarnıñ) qalplerini Allaһ boylece muurler.

60. (Resulım!) Sen şimdi sabır et. Bil ki, Allaһnıñ vadesi kerçektir. (Buña) yahşıca inanmağanlar saqın seni tenbellikke yeteklemesin! (Soñki cumle «Yahşıca iman etmegenler seni aciz korüvlerine saqın fırsat berme!» şeklinde de añlaşılğan).

31. LUQMAN

Mekkede nazil olğan 27, 28 ve 29-nci ayetleriniñ Medinede nazil olğanı da rivayet etile. 34 ayettir. Az. Luqmannıñ qıssasını añlatqanı içün, bu adnı alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim.
2.  İşte, bu ayetler ikmet tolu Kitapnıñ ayetleridir.
3.  Guzel davranğanlar içün bir hidayet reberi ve rahmet olmaq uzre (endirilgendir).
4.  O kimseler namaznı qılarlar, zekâtnı berirler; olar ahiretke de kesen-kes iman eterler.
5.  İşte olar, Rabbleri tarafından kosterilgen doğru yol uzerindedirler ve olar qurtulışqa irişkenlerdir.
6.  İnsanlardan oylesi bar ki, er angi bir ilmiy delilge esaslanmadan, Allaһ yolundan saptırmaq ve soñunda da, onıñnen alay etmek içün boş lafnı satın alır. İşte, olarğa şiddetli bir azap bar.

(Bu ayet Nadir b. Haarisniñ davranışı uzerine nazil olğanı naql etile. Rivayetke kore, bu şahıs Acem masallarını beyan etken kitaplar satın alp ketirir ve mekkelilerge boyle der edi: «Muһammed sizge Aad ve Semuud qavmlarınıñ masallarını añlatmaqta; men de sizge Rum ve Acem masalları söyleycem». Boylece, bularnı oqur, muşriklerni eglendirir ve insanlarnı Qur’an diñlemekten uzaqlaştırmağa areket eter edi). 7. Oña ayetlerimiz oqulğan vaqıtta, sanki bularnı eşitmegen, sanki qulaqları ağır kibi, buyuklik taslayaraq, yuz çevirir. Sen de oña elem berici bir azapnıñ mujdesini ber! 8-9. Şubesiz, iman etip de, guzel davranışlarda bulunğanlar içün, içinde devamlı qalacaqları ve nimetleri bol cennetler bardır. Bu, Allaһnıñ bergen aqiqiy sözüdir. O, mutlaq kuç ve ikmet saibidir. 10. O, koklerni kore bilgeniñiz bir direk olmadan yarattı, sizni sarsmasın diye, yerge de buyuk dağlar qoydı. Ve o yerde er çeşit canlını darqattı. Biz kok yuzünden suv endirip, o yerde er faydalı ekinden çift-çift çıqardıq. (Koklerniñ korülgen bir diregi olmadan yaratıluvından, koklerni tutıp, olarnıñ bir-birine çarpışuvınıñ ogüni alğan korünmez maneviy bir direk olğanı manası çıqarılmaqta ve bu direk «çeküv qanunı»» olğanı bildirilmekte. Ayetniñ aynı qısmına «O, koklerni, -korgeniñiz uzre- direksiz yarattı»» ve «O, korüp turğanıñız koklerni direksiz yarattı»» manaları da berilgen. Ayetniñ soñki qısmında ise, ekinlerniñ erkek-ırğaçı yaratılğanı aqiqatına işaret etilmekte). 11. İşte, bular Allaһnıñ yaratıqlarıdır. Şimdi (ey, kâfirler!) Ondan başqasınıñ ne yaratqanını maña kosteriñ! Yoq (kosteralmazlar)! Zalımlar açıq bir sapıqlıq içindedirler. 12. Ant olsun, biz Luqmanğa: Allaһqa şukür et! diyerek ikmet berdik. Şukür etken ancaq ozü içün şukür eter. Nankorlik etken de, bilsin ki, Allaһ iç bir şeyge muhtac degil, er türlü maqtavğa lâyıqtır. (Soyu aqqındaki rivayetler, Luqmannıñ Eyup Peyğambernen aqraba olğanı aqqındadır. İslâm alimleriniñ eksiriyeti, onıñ peyğamber degil, ikmet saibi bir zat olğanı qanaatindedirler. «İkmet»niñ bir manası da, nazariy ilimlerni elde etkenden soñ, qazanılğan ruhiy pişkinlik, söz ve areketlerdeki tam noqtağa uruv melekesedir. Zemahşeriyniñ «Keşşaaf» adlı tefsir kitabında onıñ ikmetlerinden bir ornek olaraq şu vaqia naql etilgen: Bir kun Davut Peyğamber Luqmandan bir qoyun soyup, eñ yahşı yerinden eki parça et ketirmesini istey; Luqman da, oña soyğan ayvanınıñ tilini ve yuregini ketire. Bir qaç kun keçken soñ, Davut aleyhisselâm bu keresinde ayvannıñ eñ yaman yerinden eki parça et ketirmesini istey; o kene tilini ve yuregini ketire. Az. Davut bunıñ sebebini sorağanda, Luqman boyle dey: «Bu ekisi yahşı olsa, bulardan daa yahşısı; fena olsa, kene bulardan daa fenası olmaz»). 13. Luqman oğluna ogüt bererek: Yavrucığım! Allaһqa ortaq qoşma! Doğrusı, şirk buyuk bir zulumdır, degen edi. 14. Biz insanğa, ana-babasına eyi davranuvını tevsiye etkendirmiz. Çünki, anası onı nice sıqıntılarğa qatlanaraq taşığan. Sütten ayırıluvı da, eki yıl içinde

olur. (İşte, bunıñ içün) başta maña, soñra da ana-babaña şukür et, diye tevsiyede bulunğandırmız. Dönüş ancaq mañadır. 15. Eger olar seni aqqında bilgiñ olmağan bir şeyni (kor-korane) maña ortaq qoşuvıñ içün zorlasalar, olarğa itaat etme. Olarnen dünyada yahşı keçin, maña yonelgenlerniñ yoluna uy. Soñunda dönüşiñiz ancaq mañadır. O zaman sizge yapqanlarıñıznı haber beririm. 16. (Lukman ogütlerine boyle devam etken edi:) Yavrucığım! Yapqan işiñ (yahşılıq ya da yamanlıq), bir hardal danesi ağırlığında bile olsa ve bu, bir qayanıñ içinde ya da koklerde, yahut yerniñ terenliklerinde bulunsa, kene de Allaһ onı (seniñ qarşıña) ketirir. Doğrusı, Allaһ eñ ufaq işlerni korip bilmekte ve er şeyden haberdardır. 17. Yavrucığım! Namaz qıl, yahşılıqnı emir et, yamanlıqtan vazgeçtirmege çalış, başıña kelgenlerge sabır et. Doğrusı, bular, azm etilmege degerli işlerdir. 18. Biysinmeden, insanlardan yuz çevirme ve yer yuzünde ğururlanaraq yurme. Zira, Allaһ ozüni begengen, maqtanıp turğan kimselerni asla sevmez. 19. Yer yuzünde sade (addiy) ol, sesiñni sakinlet. Unutma ki, seslerniñ eñ çirkini eşeklerniñ sesidir. 20. Allaһ, koklerde ve yerdeki (nice varlıq ve imkânları) siziñ emriñizge bergenini, nimetlerini aşkâr ve gizli olaraq sizge bol ihsan etkenini kormediñizmi? Kene de, insanlar arasında -bilgisi, reberi ve aydınlatıcı bir kitabı yoq eken- Allaһ aqqında tartışqan kimseler bar. 21. Olarğa «Allaһnıñ endirgenine uyıñ», denilgende: Yoq, biz babalarımıznı uzerinde bulğan yolumızğa uyarmız, dediler. Ya şeytan, olarnı alevli ateşniñ azabına çağırmakta edi ise! 22. Yahşı davranışlar içinde ozüni butünley Allaһqa bergen kimse, aqiqaten eñ qaviy tutquçqa yapışqandır. Zaten, butün işlerniñ soñu Allaһqa barır. (Ayette keçken muhsin bir hadiske kore, «Allaһqa, onı korgen kibi qullıq etkenlerdir». Qullıq, yalıñız kunlik, vaqıtlı, belli tabınuv şekillerinen degil, butün ayatnıñ Allaһ rizasına teslimiyetinen kerçekleşir. «Ameller niyetlerge kore» deger qazanır. Allaһ rizası içün, bu niyetnen atılğan er adım, alınğan er nefes… ibadettir, qullıqtır, ihsandır). 23. (Resulım!) İnkâr etkenniñ inkârı seni kederlendirmesin. Olarnıñ dönüşi ancaq bizgedir. İşte, o zaman yapqanlarını ozlerine haber berirmiz. Allaһ qalplerde olğanını, şubesiz çoq yahşı bilir. 24. Olarnı biraz faydalandırır, soñ ozlerini ağır bir azapqa süyreklermiz. 25. Ant olsun ki, olarğa «Koklerni ve yerni kim yarattı?», diye sorasañ, mıtlaqa «Allaһ…» derler. De ki: (Oyle ise) maqtav da yalıñız Allaһqa aittir. Amma, olarnıñ çoqu bilmezler. 26. Koklerde ve yerde ne bar ise, episi Allaһnıñdır. Bilinmeli ki, asıl ğaniy ve maqtavğa lâyıq - Allaһtır. 27. Eger yer yuzündeki terekler qalem, diñiz de, arqasından yedi deñiz qoşularaq (merekep olsa), kene Allaһnıñ sözleri (yazmaqnen) tükenmez. Şube yoq ki, Allaһ mutlaq ğalip ve ikmet saibidir.

28. (İnsanlar!) Siziñ yaratıluvıñız ve tiriltilüviñiz, ancaq tek bir kişiniñ yaratıluvı ve tiriltilüvi kibidir. Unıtılmasın ki, Allaһ er şeyni bilici ve korücidir.
29. Bilmezmisiñ ki, Allaһ geceni kundüzge ve kundüzni gecege qatmaqta. Kuneşni ve aynı emiri altına alğandır. Bularnıñ er biri belli bir vadege qadar areketine devam eter. Ve Allaһ yapqanlarıñızdan tamamen haberdardır.
30. Çünki, Allaһ haqnıñ tam ozüdir; Ondan başqa tabınğanları ise, iç şubesiz, batıldır. Aqiqaten, Allaһ çoq yuce, çoq uludır.
31. Sizge barlığınıñ delillerini kosterüvi içün, Allaһnıñ lütfi ile gemilerniñ deñizde yaldağanını kormediñmi? Şubesiz, bunda çoq sabır etken, çoq şukür etken er kes içün, ibretler bardır.
32. Dağlar kibi dalğalar olarnı sarğan vaqıtta, dinni tamamen Allaһqa ait qılaraq, (ihlâsnen) Oña yalvarırlar. Allaһ olarnı qarağa çıqararaq, qurtarğan vaqıtta, aralarından bir qısmı orta yolnı tutar. Zaten, bizim ayetlerimizni, ancaq nankor hainler bilerek inkâr eter. (Ayetteki «orta yolnı tutar» şeklinde mana berilgen qısmı içün çeşit tefsirler mevcut. Daa doğru yol, yani iman uzre qaluv, sıqıntı anında Allaһqa bergen sözge sadaqat kosterüv şeklinde izaatlanmaqta. Bu ayet Ebu Cehilniñ oğlu İkrime aqqında nazil olğanı rivayet etilgen. İkrime Mekkeniñ fethini taqip eterek, deñiz yolunen qaçmğa areket etken, faqat yolda şiddetli bir fırtınağa oğrağan ve bu esanada, yapqanlarından peşmanlıq duyaraq, qurtulğan taqdirinde, Resulullaһqa barıp, afu soraycağına ait söz bergen. Boylece, qurtulğanınen, Az. Peyğamebrniñ uzurına barğan, musulman olğanını bildirgen ve bundan soñ omüriniñ soñuna qadar musulmanlarnıñ safında cihad etken).
33. Ey, insanlar! Rabbiñizge qarşı kelüvden saqınıñ. Ne babanıñ evlâdı, ne evlâtnıñ babası adına bir şey odep olamaycaq kunünden çekiniñ. Biliñ ki, Allaһnıñ bergen sözü kerçektir. Saqın dünya ayatı sizni aldatmasın ve şeytan Allaһnıñ afu etüvine işandıraraq, sizni qandırmasın. (Er kesniñ oz qayğısına tüşecek qıyamet kunüniñ alı aqqında çoq esasl bilgi bergen bu ayetnen kâfir olğan babasına ahirette faydası toquna bilecek umüdini beslegen bazı mu’minlerge bu imkânnıñ olmağanı da bildirilmekte).
34. Qıyamet vaqıtı aqqındaki bilgi, ancaq Allaһnıñ qatındadır. Yağmurnı O yağdırır, rahimlerde olğanını O bilir. İç kimse yarın ne qazanacağını bilalmaz. Kene iç kimse ne yerde olecegini bilalmaz. Şubesiz, Allaһ er şeyni bilicidir, er şeyden haberdardır. (İnsanlar bilmegen, yalıñız Allaһ bilgen şeylerine «ğayb, muğayyebaat» denilir. Allaһnıñ bildirüvi ile qullarnıñ, meleklerniñ… bularnıñ bazılarını bilüvi, olarnı ğayb oluvdan çıqrmaz).

32. es-SECDE

Adını 15 -nci ayette keçken kelimeden alğan bu sure Mekkede nazil olğan. 18, 19 ve 20nci ayetleriniñ Medinede nazil olğanı da rivayet etilgen. 30 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Elif. Lâam. Miim.
2.  Bu Kitapnıñ, alemlerniñ Rabbi tarafından endirilgeninde asla şube yoqtır.
3.  «Onı Peyğamber ozü uydırdı», demekteler, oylemi? Yoq! O senden evel ozlerine iç bir tenbiyeci (Peyğamber) kelmegen bir qavmnı tenbiyeleviñ içün -doğru yolnı taparlar diye- Rabbiñden yollanılğan haq (Kitap)tır.
4.  Koklerni, yerni ve bularnıñ arasındakilerni altı kunde (devirde) yaratqan, soñ Arşqa istiva etken Allaһtır. Ondan başqa ne bir dost, ne de bir şefaatçıñız bardır. Artıq tüşünip, ogüt almazsıñızmı? («Alt kun», «ari» ve «istiva» aqqında A’raaf suresiniñ 54-nci ayetindeki ve һuud suresiniñ 7-nci ayetindeki izaatlarğa baqıñ).
5.  Allaһ kokten yerge qadar er işni tertiplep idare eter. Soñra (butün bu işler) siziñ sayıp kelgenleriñizge kore, biñ yıl tutqan bir kunde, Onıñ qatına yukselir. (Bazı tefsircilerge kore, Allaһ qatında bir kun insanlarnı sayıi kelgenlerinen ne qadar bir muddetke musaviy olğanı sabit bir husus degil; buña kore, Meaaric suresinde (70/4) bu muddetniñ elli biñ yıl olğanı bildirilgen. Bazı tefsircilerge kore ise, «biñ yıl», «elli biñ yıl» kibi ifadeler devirniñ uzunlığını añlatmaq içündir).
6.  İşte, korülmegenni de, korülgenni de bilici, mutlaq ğalip ve merhamet saibi Odır.
7.  O (Allaһ) ki, yaratqan er şeyni guzel yapqan ve ilk başta insannı çamurdan yaratqan.
8.  Soñ, onıñ zurriyetini, zayıf bir suvnıñ ozünden çoqlaştırğan.
9.  Soñ, onı tamamlap şekillendirgen, oña oz ruhundan uflegen. Ve siz içün qulaqlar, kozler, yurekler yaratqan. Ne qadar az şukür etmektesiñiz!
10. «Topraq içinde ğayıp olğan vaqtımızda, aqiqaten (o zaman) biz yañıdan yaratılacaqmızmı?», derler. Doğrusı, olar Rabblerine qavuşmaqnı inkâr etmekteler.
11. De ki: Sizge vekil etilgen (bu meselede vazifedar olğan) olüm melegi canıñıznı alacaq, soñ Rabbiñizge döndürileceksiñiz.
12. O gunahkârlarnıñ, Rabbleri uzurında başlarını ogge egecekleri, «Rabbimiz! Kordik, eşittik, şimdi bizni (dünyağa) keri yolla da, yahşı işler yapayıq, artıq kesen-kes olaraq inandıq”, deycek zamanlarını bir korseñ!
13. Biz istesek, elbette er keske hidayetini berir edik. Faqat «Ceennemni em cinlerden, em insanlardan bir qısmınen tolduracam», diye menden kesen-kes söz çıqqandır. (Allaһ Taalâ insanlarnı ve cinlerni cebirnen cennetke ya da ceennemge yeteklese edi, qulnı urriyeti ve iradesiniñ, bularğa bağl imtianını manası olmaz edi. Mukellefler, oz iradelerinen hidayet ve cennet, yahut dalâlet ve ceennem yolunı seçecekler).
14. (O kunü olarğa boyle deycekmiz:) Bu kunge qavuşmaqnı unutuvıñznıñ cezasını şimdi tatıñ baqayıq! Doğrusı, biz de sizni unuttıq; yapqanlarıñızdan otrü, ebediy azapnı tatıñ!
15. Bizim ayetlerimizge ancaq o kimseler inanırlar ki, bularnen ozlerine ogüt berilgende, buyuklik taslamadan, secedege qapanırlar ve Rabblerini hamd ile tesbih

eterler. (Bu ayet secde ayetidir. Bu mevzuda Ebu Hureyre (r.a.) rivayet etken bir hadis-i şerifniñ manası boyle: İnsan oğlu secde (ayetini) oqup, secde etken vaqtında, şeytan ağlayaraq çekilir ve «Ey-vahlar olsun! Adem oğlu secde ile emir olundı, secde etti ve cennetni qazandı; men ise, secde emir etilgeninen tireldim ve soñum ateş oldıl», der). 16. Qorkunen ve umütnen Rabblerine yalvarmaq uzre (ibadet etkenleri içün), vucutları töşeklerden uzaq qalır ve ozlerine bergen rızqımızdan Allaһ yolunda arclarlar. 17. Yapqanlarına qarşılıq olaraq, olar içün ne bahtlılıqlar saqlanğanını iç kimse bilalmaz. (Allaһnıñ sevgili qullarına azırlağan cennet nimetleriniñ dünya olçülerinen tarif etilalmazlığı, bu ayette çoq esasl bir şekilde bildirilgen. Bu nimetlerni dünya ayatınıñ nimetleri kibi ifade etken sözler, esasen bizim añlayışımızğa hitap ete bilmek içündir. Bunıñ kibi, Az. Peyğamber (s.a.), Cenab-ı Allaһ tarafından, sevgili qulları içün iç bir koz kormegen, iç bir qulaq eşitmegen ve iç bir insannıñ aqlına kelmegen nimetler azırlanğanını ifade etken). 18. Oyle ya, mu’min olğan, yoldan çıqqan kimse kibimi? Bular - elbette bir olamazlar. 19. İman etip de, yahşı işler yapqanlarğa kelgende, olar içün yapqanlarına qarşılıq olaraq, barıp qalacaq cennet qonaqları bar. 20. Yoldan çıqqanlar ise, olarnıñ baracaq yerleri ateştir. O yerden er çıqmaq istegenlerinde, keri qaytarılırlar ve olarğa: Yalandır dep turğanıñız ceennem azabını tatıñ! denilir. 21. Eñ buyuk azaptan evel, olarğa mıtlaqa eñ yaqın azaptan tattıracaqmız; belki (imanğa) dönerler. (Eñ buyuk azap «ahiret azabı» şeklinde, yaqın azap ise, dünyadaki qıtlıq, esaret ve oña beñzegen sıqıntılar şeklinde tefsir etilmekte). 22. Ozüne Rabbiniñ ayetleri hatırlatılğandan soñ, olardan yuz çevirgenden daa kim zalım ola bilir! Muaqqaq ki, biz gunahkârlarğa lâyıq cazalarını berirmiz. 23. Ant olsun, biz Musağa Kitap berdik -(«Resulım!) Sen oña qavuşacağıñdan şube etme- ve onı İsrail oğullarına hidayet reberi yaptıq). (Bu manağa kore, Az. Peyğamberniñ Mirac gecesinde Az. Musanen korüşecegine işaret bar. Ayrıca, «Saqın Musanıñ Kitapqa qavuşuvı, Kitapnı aluvı aqqında şubege tüşme» ve «saqın sen oña, yani Kitapqa qavuşacağıñdan şubege tüşme!» manaları da berilerek; ozünden evel, iç şubesiz Az. Musağa da Kitap berilgeni ya da Az. Musağa berilgeni kibi, oña da Kitap berileceginde şube etmemesi mevzusından Resulullaһqa hitap etilgeni yorumlanğan). 24. Sabır etken ve ayetlerimizge kesen-kes inanğan vaqıtlarında, olarnıñ arasından emirlerimiznen doğru yolğa qavuştırğan reberler tayin etken edik. 25. Muaqqaq ki, Rabbiñ ihtilaf etmekte olğan şeyleri aqqında qıyamet kunü olarnıñ aralarında uküm etecek. 26. Alâ yurtlarında kezip dolaşqanları ozlerinden evelki nice nesillerni elâk etüvimiz olarnı doğru yolğa yeteklemedimi? Bularda, elbette ibretler bar. Alâ qulaq asmaylarmı?

27. Qup-quru yerlerge suvnı yetiştirgenimizni, onıñnen ister ayvanlarınıñ, ister ozleriniñ aşap kelgen ekinlerini çıqarmaqta olğanımıznı da kormedilermi? Alâ daa koralmaycaqlarmı?
28. Eger doğru söyley iseñiz, bu fetih (ve uküm) kunü qana, ne zaman? derler.
29. De ki: Fetih (ve uküm) kunünde inkârcılarğa (o kunü etken) imanları fayda bermeycek ve ozlerine muhlet de tanılmaycaq!
30. Artıq sen olarnı bıraq ve bekle. Zaten, olar da beklemekteler. (Tefsirlerde ayette kâfirlerniñ de Az. Peyğamberniñ olüvini ya da oldürilüvini beklegenlerine işaret etilgeni bildirilmekte).

33. el-AһZAAB

Medinede nazil olğan; 73 ayettir. «Aһzaab», «һizb»niñ çoqluğıdır. Toplulıq, gruppa, bolük, partiya kibi manalardadır. Er kun adet olaraq devam etilgen dua demetine, Qur’an cuziniñ dörtte birine, de һizip denilir. Bu surede musulmanlarğa qarşı cenkleşmek uzre birleşken arap qabilelerinden baas etilgeni içün, bu isim berilgen. (Rivayetke kore, bir taqım ileri kelgen muşrikler Uhud cenkinden soñ, Medinege kelgenler, munafıqlarnıñ buyugi Abdullah b. Ubeyyniñ evine musafir olğanlar. Az. Peyğamber bularğa ozünen korüşmege izin bergen. Bu korüşüv esansında Resulullaһqa: Sen bizim tabınğanlarımıznı tiliñnen çaynamaqtan vazgeç, «Olar menfaat ketire bilir, şefaat ete bilir», de, biz de seni Rabbiñnen beraber bıraqayıq, dediler. O yerde bulunğan musulmanlarnıñ canları sıqıldı, olarnı oldürmek istediler. Bunıñ uzerine, bu mevzuda Allaһtan qorqmalarını ve kâfirlernen munafıqlarnıñ sözlerine boyun egmemelerini, Resulullaһnıñ şahsında mu’minlerden istegen şu ayet nazil oldı:)

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, Peyğamber! Allaһtan qorq, kâfirlerge ve munafıqarğa boyun egme. Elbette, Allaһ er şeyni bilmekte ve yerli-yerince yapmaqta.
2.  Rabbiñden saña vahiy etilgenge uy. Şubesiz, Allaһ butün yapqanlarıñızdan haberdardır.
3.  Allaһqa işan. Vekil olaraq Allaһ yeter.
4.  Allaһ adamnıñ içinde eki yurek yaratmağanı kibi, «zıhaar» yapqan qadınlarıñıznı da, analarıñız yerinde tutmadı ve evlâtlıqlarıñıznı da, oz oğullarıñız olaraq tanımadı. Bular siziñ ağızlarıñızğa kele qoygan sözlerden ibarettir. Allaһ ise, aqiqatnı söyley ve doğru yolğa O iriştirir. (Araplar arasındaki bir adetke kore, bir adam qadınına «sen maña anamnıñ sırtı kibisiñ» dedimi, o qadın oz anası kibi sayıla ve artıq o adam oña yanaşalmaz edi. İşte, buña «zıhaar» denilir edi. Ayette bir insanda eki yurekniñ olmağanı kibi, em analıq, em qadınlıq, em başqa soydan evlâtlıq, em aqiqiy oğul oluv vasfınıñ birleşalmaycağı añlatılmaqta. Qur’an araplardaki bu eki adetni (zıhaar ve evlâtlıqnı) tanımağan. Zıhaar yapıluvı alında, ceza olmaq uzre «keffaaret» ukümi ketirilgen (baq. Mucaadele, 58/1-4). Ayette araplar arasında aqıll

adamlarnıñ eki yurek taşığanı yolundaki inançqa işaret olunğanı da bazı tefsirlerde bildirilmekte). 5. Olarnı (evlât etkenleriñizni) babalarına nisbet eterek çağırıñ. Allaһ yanında eñ doğrusı budır. Eger babalarınıñ kim olğanını bilmeseñiz, o taqdirde, olarnı din qardaşlarıñız ve korüp-kozetken kimseler olaraq qabul etiñ. Yañılaraq yapqanlarıñızda sizge vebal yoq; faqat qalpleriñizniñ bile-bile yonelgeninde gunah bar. Allaһ bağışlayıcıdır, merhametlidir. 6. Peyğamber mu’minlerge oz canlarından daa yaqındır. Qadınları olarnıñ analarıdır. Aqaraba olğanlar, Allaһnıñ Kitabına kore, (mirasçılıq noqtai nazarından) bir-birilerine diger mu’minlerden ve muhacirlerden daa yaqındır; ancaq dostlarıñızğa uyğun bir vasiyet yapuvıñız istisnadır. Bular Kitapta yazılı bulunmaqtadır. (Evelleri mu’minler bir aile kibi, bir-birilerine mirasçı ola ekenler; bu ayetnen mirasçılıqta aqrabalıqqa birincilik berilgen). 7. O vaqıtta biz peyğamberlerden söz alğan edik; senden, Nuһtan, İbrahimden, Musadan ve Meryem oğlu İsadan da. (Ebet) biz olardan pek sağlam bir söz aldıq. 8. Allaһ bu sözni doğrularnı doğrulıqları ile mesuliyetli yapmaq içün aldı. Kâfirler içün de, çoq elem berici bir azap azırladı. (İcertniñ beşinci yılında Qureyş ve Ğatafaan qabileleri toplu olup, Medine uzerine yurgenler; musulmanlarnen ittifaqı bulunğan Medinedeki Beni Qureyza qabilesi de hıyanetlik eterek, olarnen birleşken. Boylece, duşman ordusınıñ sayısı 12.000 adamğa barğan. Az. Peyğamber keñyeşerek, araplarda adet olmağan bir cenk taktikası işlep çıqa: Medine etrafına endek qazdıra ve askerlerini endekten çıqqan topraqlarnıñ artına yerleştire. Duşman endekten keçalmay, bir ay qadar sürgen sarım sırasında, yardım alalmağan musulmanlar bunalğan ediler. İşte, bu vaziyette bir mucize meydanğa keldi: Birden ortağa çıqqan suvuq bir fırtına duşman çadırlarını söke, ateşlerni söndüre, atlarnı urküte, duşmannı tozğa boğa. Musulman askerleriniñ etrafında saipleri korülmegen seslerden tekbirler eşitile. Soñunda duşman perişan ola, çekilip kete. Daa soñra Beni Qureyza qabilesinden de, bu hiyanetlikleriniñ esabı soraldı. İşte, aşağıdaki ayetlerniñ bu vaqia aqqında nazil olğanı rivayet etilmekte). 9. Ey, iman etkenler! Allaһnıñ sizge olğan nimetini hatırlañ; o vaqıtta sizge ordular bastırğan edi de, biz olarğa qarşı bir ruzgâr ve siz kormegen ordular yollağan edik. Allaһ ne yapqanıñıznı çoq eyi kormekte edi. 10. Olar em yuqarıñızdan, em aşağı tarafıñızdan (vadiniñ ustünden ve altından) ustüñizge yurgen vaqıtlarında; kozler patlağan, yurekler ğırtlaqqa kelgen ve siz Allaһ aqqında türlü-türlü şeyler tüşüngen vaqtıñızda; 11. İşte, o yerde iman saipleri imtiandan keçirilgen ve şiddetli bir sarsıntığa oğratılğan ediler. 12. Ve o zaman, munafıqlarnen qalplerinde maraz (iman zayıflığı) olğanlar: Meger Allaһ ve Resulı bizge sadece quru vadelerde bulunğanlar! dey ediler. (Rivayetke kore, olardan biri, «Muһammed em bizge İran ve Vizantiyanıñ fethini vade etmekte, em de biz qorqumızdan meydanğa çıqalmayıp, endek qazamız», degen edi).

13. Olardan bir topu da degen edi ki: Ey, Yesribliler (medineliler)! Artıq siz içün toqtamaqnıñ sırası degil, aydı, qaytıñ! Aralarından bir qısmı ise: aqiqaten evlerimiz emniyette degil, diyerek Peyğamberden izin istey edi; albuki, evleri telükede degil edi, sadece qaçmaq istey ediler.
14. Medineniñ er tarafından ustlerine bastırılsa edi de, o zaman cenkleşüvleri istenilse edi, şubesiz aman cenkke qatılır ve evlerinde pek eglenmez ediler. (Ayet «… Eger fitne çıqaruvları (dinden dönüvleri) istenilse edi, bunı aman yapar ediler» şeklinde de manalandırılmaqta).
15. Ant olsun ki, daa evel olar, arqa çevirip qayçmaycaqlarına dair, Allaһqa söz bergen ediler. Allaһqa berilgen söz mesuliyetni kerektirir!
16. (Resulım!) De ki: Eger olümden ya da oldürilüvden qaçsañız, qaçmaqnıñ sizge asla faydası olmaz! (Eceliñiz kelmegen ise) o taqdirde de, yaşatılacaq muddetiñiz çoq degil.
17. De ki: Allaһ sizge bir yamanlıq istese, Oña qarşı sizni kim qorçalar; ya da sizge rahmet istese, (sizge kim zarar bere bilir)? Olar, ozlerine Allaһtan başqa ne bir dost taparlar, ne de bir yardımcı.
18. Allaһ, arañızdan (cenkten) toqtatqanlarnı ve qardaşlarına: «Bizge qoşulıñ», degenlerni aqiqaten bilmekte. Zaten, bularnıñ pek azı cenkke kelir.
19. (Kelseler de) sizge nisbeten pek hasistirler. Bir de qorqu kelip çattımı, uzerine olüm bayğınlığı çökken kibi, kozleri dönerek, saña baqqanlarını korersiñ. Qorqu ketkeninen ise, malğa hırs kostererek, sizni keskin demir tillerinen ıncıtırlar. Olar iman etmiş degiller; bunıñ içün Allaһ olarnıñ yapqanlarını boşuna çıqarğandır. Bu, Allaһqa kore qolaydır. («Qorqu ketkeninen ise…», diye başlanğan cumle aşağıdaki şekillerde de izaatlana bilir: «… çoq hayırsever adamlar tavrınen sizni keskin tillerinen ıncjıtırlar», «… mal hırsından mulâyim sözlernen sizge soqulırlar»).
20. Bular, duşman birlikleriniñ dağılıp ketmegenleri vaimesindedirler. Muttefiqler ordusı kene kelecek olsa, isterler ki, çölde koçebe araplar arasında olsunlar da, siziñ haberleriñizni (uzaqtan) sorasınlar. Zaten, arañızda olsalar bile, pek cenkleşecek degil ediler.
21. Ant olsun ki, Resulullah, siz içün, Allaһqa ve ahiret kunüne qavuşmaqnı umüt etkenler ve Allaһnı çoq zikr etkenler içün, guzel bir ornektir. (Ayette Az.Peyğamberniñ Allaһ hoşnutlığını qazandıracjj davranışlarda bulunmaq istegenler içün, mukemmel ve canl bir ornek, eñ buyuk fazilet numünesi olğanı añlatılmaqta. Boylece, Resulullahnıñ islerine mağlüp insanlarnı memnun etmek ve olarğa ameliy degerden marum bir taqım nazariy qaideler ogretmeknen vazifedar olmayıp, onıñ ğayesi, insanlıqqa ameliy qaideler ogretmek ve bu qaidelerni oz yaşayışınen kostermek ve tarif etmek olğanı añlaşıla. Bunıñ kibi, onıñ ayatı ve faaliyeti talil etilgende, bu noqta asla kozden qaçırılmamalıdır).
22. Mu’minler ise, duşman birliklerini korgenlerinde: İşte, Allaһ ve Resulınıñ bizge vade etkeni! Allaһ ve Resulı doğru söylegen, dediler. Bu (ordularnıñ kelişi), olarnıñ ancaq imanlarını ve Allaһqa bağlılıqlarını arttırdı.

(Allaһ biraz qıyınlıq ve sıqıntığa qatlanğandan soñ, zaferniñ mu’minlerge ait olacağını mujdelegen; Az.Peyğamber de, muttefiq ordularnıñ qısqa bir muddetten soñ kelecegini, biraz sıqıntıdan soñra, neticeniñ mu’minler faydasına al olacağını haber bergen edi. İşte, bu yerde bu vadelerge yurekten inanğan mu’minlerniñ teslimiyetine işaret olunmaqta). 23. Mu’minler arasında Allaһqa bergen sözlerinde turğan nice erkekler bar. İşte, olardan kimi sözüni yerine ketirip, o yolda canını bergen; kimi de (şeitlikni) beklemekte. Olar iç bir şekilde (sözlerini) deñiştirmegenlerdir. 24. Çünki, Allaһ sadaqat kostergenlerni, sadaqatları sebebinden, mukâfatlandıracaq, munafıqlarğa -ister ise- azap etecek yahut da (tövbe etseler) tövbelerini qabul etecek. Şubesiz, Allaһ bağışlayıcıdar, merhametlidir. 25. Allaһ, o inkâr etkenlerni, iç bir fayda elde etalmadan, opkelerinen keri çevirdi. Allaһ(nıñ yardımı) cenkte mu’minlerge yetti. Allaһ kuçlüdir, mutlaq ğaliptir. 26. Allaһ ehl-i kitaptan, olarğa (muşrik ordularına) yardım etkenlerni qalelerinden endirdi ve qalplerine qorqu tüşürdi; Bir qısmını oldüre, bir qısmını da esir ala ediñiz. (Muşrik qabileler ketkenden soñ, kelgen vahiyge binaen, Az.Peyğamber musulmanlarnen olğan ahtlarını bozup, hainlik etken Beni Qureyza adlı yeudiy qabilesi ustüne yurdi. Musulmanlar 25 kun qadar qureyzalılarnıñ qalesini sardılar. Soñunda qale musulmanlarnıñ eline keçti). 27. Allaһ, olarnıñ yerlerine, yurtlarına, mallarına ve ayaq basmadığıñız topraqlarğa sizni mirasçı yaptı. Allaһnıñ er şeyge kuçü yeter. 28. Ey, Peyğamber! Qadınlarına boyle söyle: Eger dünya tiriligini ve ziynetini (ferahını) istey iseñiz, keliñ, sizge ayırıluv aqlarıñıznı bereyim de, sizni guzelliknen ayırayım. (Ayet nazil olğan vaqıtlarda, artıq Az.Peyğamber aman-aman butün Arabistanğa akim vaziyette edi. İçtimaiy ayatta buyuk deñişüvler meydanğa kelgen edi. Artıq faqırlıq yerine ferah ortalıqnı qaplamaqta edi. Bu şartlar altında Az.Peyğamberniñ qadınları da, umumiy ferahtan pay aluvnı arzulayaraq, Resulullahtan bazı ziynet eşyalarnı ve daa yahşı bir keçinüv istegen ediler. İşte, bu sırada kelgen vahiy, Az.Peyğamberge, kene eskisi kibi, sadelikten ayrılmamasını emir etti. Boyle bir emir, dünya ayatına hırslı, er keçken kun kuçüne kuç, servetine servet qoşmaq içün talaşqan malperest bir insan tarafından tebliğ etilmez edi. Eger Resulullah qadınlarına da, bu umumiy ferahnı teminlegen olsa edi, eñ kuçük bir itiraznen qarşılaşmaz edi. Lâkin, Resul-ı Ekrem yaşayışını ve yaşayışınıñ sadeligini asla deñiştirmeycek edi. Cemiyetniñ yaşayışında ne qadar deñişiklik olsa-olsun, dünyanıñ keçici ziynetleri Resulullahnıñ evinde yer almaycaq, peyğamberlik hanesi, dünya ziynetinden uzaq, iqtidar saiplerine ornek olacaq edi. Az.Peyğamberniñ qadınları tarafından bildirilgen istekler uzerine nazil olğan bu ayetke «Tahyiir» (serbest bıraquv) ayeti denilir. Neticede, qadınları ferah ve ziynet yerine Az.Peyğamberni ustün korgenler). 29. Eger Allaһnı, Peyğamberini ve ahiret yurtunı tiley iseñiz, biliñ ki, Allaһ, arañızdan guzel davranğanlar içün, buyuk bir mukâfat azırlağandır.

30. Ey, Peyğamber qadınları! Sizden kim açıq bir ayasızlıq yapar ise, onıñ azabı eki qatına çıqarılır. Bu, Allaһqa kore qolaydır.
31. Sizden kim Allaһqa ve Resulına itaat eter ve faydalı iş yapar ise, oña mukâfatını eki qat berirmiz. Ve oña (cennette) bol rızıq azırlağandırmız.
32. Ey, Peyğamber qadınları! Siz qadınlardan er angi biri kibi degilsiñiz. Eger (Allaһtan) qorqa iseñiz, (yabancı erkeklerge nisbeten) celp etici bir şekilde qonuşmañ; soñra qalbinde bozuqlıq olğan kimse umütke qapılır. Guzel söz seyleñ. (Ayette keçken emir, er ne qadar Resulullah (s.a.)nıñ qadınları içün buyurılğan ve olarnıñ ayrı vaziyetlerine diqqat çekilgen ise de, uküm butün musulman qadınlarğa aittir).
33. Evleriñizde oturıñ, eski cahiliye adetinde olğanı kibi, açılıp-saçılmañ. Namaz qılıñ, zekât beriñ, Allaһqa ve Resulına itaat etiñ.Ey, ehl-i Beyt! Allaһ sizden sadece gunahnı ketkizmek ve sizni ter-temiz yapmaq istemekte. (Ayette hitap etilgen ehl-i Beyt, Resulullahnıñ ev halqıdır. Ehl-i Beyt hususında eñ uyğun noqtai nazar şu: Allaһ Resulınıñ evlâtları, qadınları, torunları Asan ve Usein ve kiyevi Az.Ali ehl-i Beytni teşkil eterler).
34. Evleriñizde oqulğan Allaһnıñ ayetlerini ve ikmetini hatırlañ. Şubesiz, Allaһ er şeyniñ sırını bilicidir ve er şeyden haberi olucıdır.
35. Musulman erkekler ve musulman qdınlar, mu’min erkekler ve mu’mun qadınlar, ibadetke devam etken erkekler ve ibadetke devam etken qadınlar, doğru erkekler ve doğru qadınlar, sabır etken erkekler ve sabır etken qadınlar, mutevazi erkekler ve mutevazi qadınlar, sadaqa bergen erkekler ve sadaqa bergen qadınlar, oraza tutqan erkekler ve oraza tutqan qadınlar, ırızlarını qorçalağan erkekler ve (ırızlarını) qarçalağan qadınlar, Allaһnı çoq zikr etken erkekler ve zikr etken qadınlar bar ya; işte, Allaһ bular içün bir mağfiret ve buyuk bir mukâfat azırlağandır.
36. Allaһ ve Rusulı bir işke uküm bergen vaqıtta, inanğan bir erkek ve qadınğa o işni oz isteklerine kore seçüv aqqı yoqtır. Er kim Allaһ ve Resulına qarşı kelir ise, ap-açıq bir sapıqlıqqa tüşken olur.
37. (Resulım!) O vaqıtta Allaһnimet bergen, sen de oña yahşılıq etken kimsege: Qadınıñnı yanıñda tut, Allaһtan qorq! dey ediñ. Allaһ aşkâr etecek şeyini, insanlardan çekinerek, içiñde gizley ediñ. Albuki, asıl qorqmaña lâyıq Allaһtır. Zeyd, o qadından bağını keskeninen, biz onı saña nikâhladıq ki, evlâtlıqları qadınlarınen bağlarını keskenlerinde (O qadınlarnen evlenmek isteseler) mu’minlerge bir kuçlik olmasın. Allaһnıñ emiri yerine ketirilmiştir. (Bu ayette zikr etilgen ve Qur’anda adı keçken tek sahabi zat Zeyd b. Harisedir. Balalığında esir tüşken, Az.Hatice onı hızmetkâr olaraq satın alğan. Az.Hatice oña ediye etken bu balanı Peyğamberimiz azat etip, evlât etken edi. Resulullah Zeydni çoq sever edi. Oña alasınıñ qızı Zeyneb binti Cahışşı nikâhlağan edi. Faqat Zeyneb Zeydnen keçinalmadı. Zeyneb, asıllı bir aileden olğanı içün, bir azat olğan hızmetkârnen evlenmek istemegen, ancaq bu doğruda vahiy kelgeninen, onıñnen evlengen edi. Zeydge bir türlü ısınalmağan, bu sebepten, oña nisbeten asaletinen ğururlanuvdan artta qalmağan edi. Zeyd bir muddet daa buña sabır etse de, soñunda Allaһnıñ Resulına barıp, Zeynebden ayırılmaq

istegenini söyledi. Bunıñ uzerine, Resulullah hoşnutsızlıqnıñ bitmesi içün, ayırıluvlarını uyğun korse de, bunı Zeydniñ yuzüne aytmadıi, oña sadece (qadınıñnı yanıñda tut), dedi. Az.Peyğamberniñ içinde gizlegen şeyi, Zeynebniñ soñundan ozüne zevce olacağını bilgeni alda, bunı aytmağanıdır. Bu mevzuda uydurılğan bir taqım iftiralarnıñ esası yoqtır. Peyğamberimiz Zeynebniñ guzelligine qızğanı içün evlenmegen. Zeyneb onıñ alasınıñ qızı edi ve Peyğamber onı er vaqıt kore edi. İstese, onıñnen Zeydden evel ozü evlene bilir edi). 38. Allaһ, oña elâl etken şeyinde Peyğamberge iç bir vebal yoqtır. Evelde kelipkeçkenler arasında da, Allaһnıñ sunneti boyle edi. Allaһnıñ emri mıtlaqa yerine kelecek, yazılğan bir taqdirdir. 39. O peyğamberler ki, Allaһnıñ yollağan emirlerini tebliğ eterler, Allaһtan qorqarlar ve Ondan başqa kimseden qarqmazlar. Esap korüci olaraq Allaһ (er keske) yeter. 40. Muһammed siziñ erkekleriñizden iç biriniñ babası degil. Faqat o Allaһnıñ Resulı ve peyğamberlerniñ soñkisidir. Allaһ er şeyni haqqı ile bilicidir. 41. Ey, inanğanlar! Allaһnı çoqça zikr etiñ. 42. Ve Onı saba-aqşam tesbih etiñ. (Saba-aqşam - butün vaqıtlarnı içine almaqta. Tesbih ve zikr, eñ evelâ «Subhaanallaaһ, Elhamdulilâaһ», «Lâa ilâahe illallaaһ», «Allaaһu ekber» ve “Lâa havle velâa quvvete illâa bilâahi’l aliyyi’l azıım» ifadelerinen yapılır). 43. Sizni qaranlıqlardan aydınlıqqa çıqarmaq içün, uzeriñizge rahmetini yollağan Odır. Melekleri de sizge istiğfar eter. Allaһ mu’minlerge nisbeten çoq merhametlidir. 44. Ozüne qavuşqan kunleri, Allaһnıñ olarğa iltifatı «selâm»dır. Allaһ olarğa çoq degerli mukâfat azırlağandır. 45. Ey, Peyğamber! Biz seni, aqiqaten bir şaat, bir mujdeleyici ve bir tenbiyeci olaraq yolladıq. 46. Allaһnıñ izninen, bir davetçi ve nur saçqan bir qandil olaraq (ölladıq). 47. Allaһtan buyuk bir lütfke irişeceklerini mu’minlerge mujdele. 48. Kâfirlerge ve munafıqlarğa boyun egme. Olarnıñ eziyetlerini itibarğa alma. Allaһqa ışanıp tayan, vekil ve destek olaraq Allaһ yeter. 49. Ey, iman etkenler! Mu’min qadınlarnı nikâhlap da, aman toqunmadan, olarnı ayırır iseñiz, olarnı sayacağıñız bir iddet muddeti qadar bekletüv aqqıñız yoqtır. O alda, olarnı (bir bahşışnen) memnun etiñ ve olarnı guzel bir şekilde serbest bıraqıñ. (Cinsiy alâqadan evel ayırılğan qadınğa, evelden tayin etilgen bir mehir bar ise, onıñ yarısı berilir. Yoq ise, bahşış etilir. Bu bahşışnıñ belli bir miqdarı yoqtır. Bu şekilde ayırılğan qadın, iddet beklemeden, evlene bilir). 50. Ey, Peyğamber! Mehirlerini bergen qadınlarıñnı, Allaһnıñ saña ğanimet olaraq bergen ve eliñniñ altında bulunğan cariyelerni, emceñniñ, alañnıñ, dayıñnıñ ve teyzeñniñ sennen beraber koç etken qızlarını saña elâl ettik. Bir de, Peyğamber onıñnen evlenmek istegeni taqdirde, ozüni Peyğamberge teslim etken

mu’min qadınnı diger mu’minlerge degil, tek saña ait olmaq uzre (elâl ettik). Şubesiz, biz qadınlarnı ve elleri altında bulunğan cariyeleri aqqında mu’minlerge neni farz qılğanımıznı bilirmiz. (Bu hususta ne yapuvları lâzimligini olarğa añlattıq) ki, saña bir zorluq olmasın. Allaһ bığışlayıcıdır, merhamet eticidir. (Nisaa suresiniñ 3-nci ayetinde dörtten ziyade evlenüvge izin berilmegeni alda, bu ayette Resulullahnıñ dörtten ziyade qadınnen evlenüvine musaade etilgen. Resulullahqa ait bu musaadeniñ uquqiy, içtimaiy, siyasiy ve terbiyenen bağl sebepleri bar. Az.Peyğamberden başqa mu’minlerge berilgen birden ziyade evlilik izni ve bunıñ sıñırları aqqında baq. Nisaa, 4/3- niñ izaatı). 51. Olardan tilegeniñni kerige bıraqır, tilegeniñni yanıña alırsıñ. Ayırğan qadınlarıñdan arzu etkeniñni tekrar yanıña aluvıñda, saña bir gunah yoqtır. Boyle yapuvıñ, olarnıñ bahtlı oluvlarına, kederlenmemelerine ve episiniñ, seniñ bergenleriñye razı oluvlarına daa uyğundır. Allaһ qalpleriñizde olğannı bilir. Allaһ haqqı ile bilicidir, halimdir. (28 ve 29-nci ayetlerde Resulullah (s.a.)nıñ qadınlarına onıñnen birlikte qalmaq ya da ayırılmaq şekillerinden birini seçüvleri teklif etilgen, olar Resulullahnen birlikte qaluvnı ustün korgenler. Bu ayette de aynı seçüv aqqı Resulullahqa berilgen, o da qadınlarından ayırılmamaqnı uyğun korgen). 52. Bundan soñ, artıq başqa qadınlarnen evlenüviñ, eliñniñ altında bulunğan cariyelerden ğayrı, guzellikleri oşuña ketse bile, bularnıñ yerine başqa qadınlar aluvıñ, saña elâl degildir. Allaһ er şeyni kozeter. 53. Ey, iman etkenler! Siz vaqtını kozetmeden, bir yemekke davet etilmegence, Peyğamberniñ evlerine kirmeñ. Ancaq, davet etilgen vaqtıñızda kiriñ. Aşnı aşağanıñıznen, aman dağılıñ, subetke dalmañ. Çünki, bu areketiñiz Peyğamberni kederlendirmekte, faqat o (sizge bunı söylemekten) utanmaqta. Amma, Allaһ haqnı söylemekten çekinmez. Peyğamberniñ qadınlarından bir şey istegen vaqtıñızda, perde artından isteñ. Bu, em siziñ qalpleriñiz, em de olarnıñ qalpleri içün daa temiz bir davranıştır. Siz Allaһnıñ Resulını kederlendirüviñiz ve ozünden soñ onıñ qadınlarını nikâhlamañız, asla caiz olamaz. Çünki, bu Allaһ qatında buyuk (bir gunah)tır. (Bu ayet Az.Peyğamberniñ evine aştan evel kelgen, aş azır olğanğa qadar beklegen, aştan soñ da, turıp ketmegenler aqqında nazil olğan. Ayet-i kerime musulmanlarnıñ Resulullahqa ve hane-i saadetke nisbeten nasıl davranacaqlarını, bir-birilerine nisbeten nasıl muamele eteceklerini bildirmekte. Buña kore, bir kimseniñ, başqasını raatsız etmemesi, evinde uzur ve istiraatını bozmaması, davet etilgeninde, belgilenilgen vaqıttan evel barmaması, aştan soñ, ziyade oturmaması kerektir). 54. Bir şeyni aşkâr etseñiz de, gizleseñiz de, şube yoq ki, Allaһ er şeyni ğayet eyi bilmektedir. (Peyğamber qadınlarına hitaben perde artından qonuşmaqnı emir etken ayet engeninen, olarnıñ yaqın aqrabaları: «Biz de perde artından qonuşacaqmızmı?», diye soradılar. Bunıñ uzerine şu ayet endi:)

55. Olarğa (Peyğamberniñ qadınlarına) babaları ve oğulları, qardaşları, qardaşlarınıñ oğulları, qız qardaşlarınıñ oğulları, qadınları (mu’min qadınlar) ve elleri altında bulunğan cariyelerinden tolayı, bir gunah yoqtır. (Ey, Peyğamber qadınları!) Allaһtan qorqıñ, şubesiz, Allaһ er şeyge şaattır.

56. Allaһ ve melekleri Peyğamberge çoq salavat ketirirler. Ey, mu’minler! Siz de oña salavat ketiriñ ve tam bir teslimiyetnen selâm beriñ. (Allaһnıñ salavatı, rahmet etmek ve qulunıñ şanını yuceltmektir. Meleklerniñ salavatı, Peyğamberniñ şanını yuceltmek, mu’minlerge bağışiav tilemek manasındadır. Mu’minlerniñ salâtıi ise, dua manasına kelmekte. Allaһ butün mu’minlerge, peyğamberlerine salât ve selâm ketirüvlerini emir etmekte ve oña sayğı kosterüvlerini istemekte. «Allaaһumme salli alâa Muhammedin» demek salât, «Esselâamu aleyke eyyuһe’n nebiyyu» demek - selâmdir. Peyğamberimizden rivayet etilgen bir çoq salâvat-ı şerife bardır. Bularnıi oqumaq, mumkün olğanı qadar çoq salât ve selâm ketirmek, Peyğamberniñ sevgisini celp eter, şefaatına sebep olur).

57. Allaһ ve Resulını ıncıtqanlarğa Allaһ dünyada ve ahirette lânet etken ve olar içün horlayıcı bir azap azırlağandır. (Bularnıñ, esasen, «Uzeyr Allaһnıñ oğludır, Allaһnıñ eli bağlıdırr, Allaһ faqır, biz zenginmiz», degen yeudiyler; «Mesih - Allaһnıñ oğludır, o uçniñ uçüncisidir», degen hristianlar; «Melekler - Allaһnıñ qızlarıdır, putlar onıñ ortaqlarıdır», degen muşrikler olğanı bildirilgen).

58. Mu’min erkeklerge ve mu’min qadınlarğa, yapmağan bir şeylerinden tolayı, eziyet etkenler, şubesiz bir iftira ve ap-açıq bir gunah arqalağanlardır.

59. Ey, Peyğamber! Qadınlarıña, qızlarıña ve mu’minlerniñ qadınlarına (bir itiyac içün tışqa çıqqan vaqıtlarında) tış ortülerini ustlerine aluvlarını söyle. Olarnıñ tanıluvı ve ıncıtılmaması içün, eñ elverişli olğanı budır. Allaһ bağışlayıcıdır, merhametlidir.

60. Ant olsun, eki yuzlüler, qalplerinde maraz olğanlar (fuhuş tüşüncesi taşığanlar), şeerde yaman haber yayğanlar (bu allarından) vazgeçmeseler, seni olarğa musallat etermiz (olarnen cenkleşmeñni ve olarnı şeerden sürüp çıqarmañnı saña emir etermiz). Soñ o yerde, seniñ yanıñda ancaq az bir vaqıt qala bilirler.

61. Episi de lânetlengen olaraq, ne yerde elge keçirilseler, yaqalanır ve mıtlaqa oldürilirler.

62. Allaһnıñ evelden keçkenler aqqındaki qanunı budır. Allaһnıñ qanunında asla bir deñişiklik tapalmazsıñ.

63. İnsanlar senden qıyametniñ vaqtını soramaqtalar. De ki: Onıñ bilgisi Allaһ qatındadır. Ne bilirsiñ, belki de vaqtı yaqındır.

64. Şu muaqqaq ki, Allaһ kâfirlerni rahmetinden quvğan ve olarğa çılğın bir ateş azırlağandır.

65. (Olar) o yerde ebediy qalacaqlar, (olarnı qorçalaycaq) ne bir dost, ne de bir yardımcı tapacaqlar.

66. Yuzleri ateşte evrilip-çevirilgen kunü: Ey-vah bizge! Keşke Allaһqa itaat etse edik, Peyğamberge itaat etse edik! derler.

67. Ey, Rabbimiz! Biz reberlerimizge ve buyuklerimizge uydıq da, olar bizni yoldan saptırdılar, derler.

68. Rabbimiz! Olarğa eki qat azap ber ve olarnı buyuk bir lânetnen rahmetiñden quv.

69. Ey, iman etkenler! Siz de Musağa eziyet etkenler kibi olmañ. Niayet, Allaһ onı dedikleri şeyden temizge çıqardı. O, Allaһ yanında şerefli edi. (Az.Musanıñ, qavmınen birlikte soyunıp, yiqanmağanını korgenler, bedeniy bir hastalığı olğanını söyleyerek, onı ıncıttılar. Bir kunü Az.Musa yanğız başına yiqanır eken, urbalarını bir taşnıñ ustüne qoyğan edi. Kiyinmek içün kelgende, taş urbanen areket etip qavmınıñ yanına keldi. Boylece, onda bir hastalıq olmağanını kordiler. Bu iddalarınıñ esassızlığı, oz şaatlıqlarınen, ortağa çıqarıldı. Az.Peyğamber de bir ğanimet taqsimatı esnasında munasebetsiz bir itirazğa oğradı. Ayet bu kibi eziyetlerge işaret eterek, mu’minlerni tenbiyelemekte).

70. Ey, iman etkenler! Allaһtan qorquñ ve doğru söz seyleñ.

71. (Boyle davranır ekensiz) Allaһ işleriñizni tüzeltir ve gunahlarıñıznı bağışlar. Kim Allaһ ve Resulına itaat eter ise, buyuk bir qurtulışqa irişken olur.

72. Biz emanetni, koklerge, yerge ve dağlarğa teklif ettik de, olar bunı arqalamaqtan çekindiler, (mesuliyetliginden) qorqtılar. Onı insan arqaladı. Doğrusı, o çoq zalım, çoq caildir. (İnsan arqalağan emanet - işlenüvinde savap, terk etilüvinde ceza qazanılğan ibadet ve davranışlarnen, aqıl ve tüşünce qabiliyetidir. Qullıq ve aqıl emanetine riayet etilmez ise, zulum ve bilgisizlikke sapılmış olur. Bu emanetni bermeknen, Allaһ insannı tekliflerinen mesuliyetli tutqan ve boylece, onı imtian etken).

73. (Allaһ bu emanetni insanğa berüv suretinen), munafıq erkeklerge ve munafıq qadınlarğa, muşrik erkeklerge ve muşrik qadınlarğa azap etecek, inanğan erkeklerniñ ve inanğan qadınlarnıñ da tövbesini qabul buyuracaq. Allaһ bağışlayıcıdır, merhamet eticidir. (Şirk - iman ve amel hususında Allaһqa ortaq qoşmaq demektir. Bunı yapqanğa da, muşrik denilir).

34. CEBE’

Mekkede nazil olğan, 54 ayettir. Yalıñız 6-nci ayeti Medinede engen. Sure adını Yemende bir bolge ya da qabileniñ adı olğan Sebe’ kelimesi keçken 15 -nci ayetten alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Hamd, koklerde ve yerde bulunğanlarnıñ episiniñ saibi olğan Allaһqa mahsustır. Ahirette de hamd Oña mahsustır. O, ikmet saibidir, (er şeyden) haberi olucıdır.

2.  Yerniñ içine kirgenni ve ondan çıqqannı, kokten engenni, o yerge çıqqannı bilir. O, merhametlidir, bağışlayıcıdır.

3.  İnkârcılar: Qıyamet bizge kelmeycek, dediler. De ki: Yoq! Ğaybnı bilgen Rabbim aqqı içün o, mıtlaqa sizge kelecek. Koklerde ve yerde zerre qadar bir şey bile, Ondan gizli qalmaz. Bundan daa kuçük ve daa buyugi de, şubesiz ap-açıq kitaptadır (yazılıdır).

4.  Allaһ, inanıp yahşı işler yapqanlarnı mukâfatlandırmaq içün (er şeyni açıq bir kitapta beyan etken). Olar içün buyuk bir mağfiret ve guzel bir rızıq bar.

5.  Ayetlerimizni ukümsiz bıraqmaq içün yarışır kibi oğraşqanlar içün de, eñ yamanından elem berici bir azap bar.

6.  Ozlerine bilgi berilgenler, Rabbiñden saña endirilgenniñ (Kur’annıñ) kerçek olğanını bilir; Onıñ, mıtlaqa ğalip ve maqtavğa lâyıq olğan (Allaһnıñ) yoluna iriştirgenini korerler. (Bilgi berilgenlerniñ sahabe-i kiram ve olarnıñ izinden yurgen mu’minler ya da Abdullah b. Selâm ve arqadaşları kibi, ehl-i kitapnıñ alimleri olğanı izaat etilgen).

7.  Kâfir olğanlar (oz aralarında) boyle dediler: Çürüp, parça-parça olğan vaqtıñızda, yañıdan tirilecegiñizni söyleyerek, haber bergen adamnı kostereyikmi?

8.  «Aceba o, yalan yerde Allaһqa iftira etkenmi? Yoqsa, onda delilik barmı?» (dediler). Yoq! Ahiretke inanmağanlar azaptadırlar ve teren bir sapıqlıq içindedirler.

9.  Olar, kokte ve yerde oglerine ve artlarına baqmaylarmı? İstesek, olarnı yerge batırırmız, ya da ustlerine kokten parçalar tüşürirmiz. Şubesiz, bunda (Rabbiñye) yonelgen er qul içün bir ibret bardır.

10. Ant olsun, Davudğa tarafımızdan bir ustünlik berdik. «Ey dağlar ve quşlar! Onıñnen beraber tesbih etiñ», dedik. Oña demirni yımşattıq. (Az. Davudğa berilgen ustünlik, peyğamberlik, kitap, saltanat, guzel ses ve bularğa beñzegen bir çoq qabiliyetler berilgen).

11. Keniş zırhlar yasa, toqumasını olçüli yap. (Ey, Davud hanedanı!) Yahşı işler yapıñ. Şubesiz, men yapqanlarıñıznı kormektem, diye (vahiy ettik).

12. Saba ketüvi bir aylıq mesafe, aqşam qaytuvı kene bir aylıq mesafe olğan ruzgârnı da Suleymanğa (onıñ emrine) berdik ve onıñ içün irigen baqırnı çoqrağından sel kibi aqızdıq. Rabbiñniñ izninen, cinlerden bir qısmı onıñ ogünde çalışa edi. Olardan kim emrimizden sapsa, oña alevli azapnı tattıra edik.

13. Olar Suleymanğa qalelerden, eykellerden havuzlar qadar (keniş) legenlerden, qaviy qazanlardan ne istese yapa ediler. Ey, Davud ailesi! Şukür etiñ. Qullarımdan şukür etkeni azdır!

14. Suleymannıñ olümine uküm etken vaqtımızda, onıñ olgenini, ancaq tayağını aşağan bir ağaç qurtı kosterdi. (Soñunda yerge) yıqılğanınen, añlaşıldı ki, cinler ğaybnı bilse ediler, o alçaltıcı azap içinde qalmaz ediler.) (Suleyman (a.s.) vefat etkeninen, cesediniñ bayağı vaqıt tayağına tayanaraq, ayaq ustünde qalğanı añlaşılmaqta. Cinler içün «alçaltıcı azap» tabiri - ağır işlerde çalşiqanları içün qullanılğan. Az. Suleymannıñ olümini añlamağanları içün, ayatında olğanı kibi, yorucı işlerge olüminden soñ da, bir muddet devam etkenler. Bu yerde cinlerniñ ğaybnı bilmegenleri añlaşılmaqta).

15. Ant olsun, Sebe’ qavmı içün oturğan yerlerinde buyuk bir ibret bar. Biri sağda, digeri solda, eki bağçaları bar edi. (Olarğa: (Rabbiñizniñ rızqından aşañ ve Oña şukür etiñ. İşte, guzel bir memleket ve çoq bağışlayıcı bir Rabb! (Sebe’- Yemende buyuk bir şeerniñ ve o yerde yaşağan qavmnıñ adıdır. Bu şeer Neml suresinde (27/23-44) aqqında söz yursetilgen melike Belqıs ukümdar olğan ulkeniñ paytahtı edi. Qurucısı Sebe’ olğanı içün, ulke ve halqı onıñ adınen añılğan).

16. Amma, olar yuz çevirdiler. Bu sebepten, ustlerine Arim selini yolladıq. Olarnıñ eki bağçasını, ekşi yemişli, accı meyvalı ve içinde biraz da sedir teregi olğan eki (harap) bağçağa çevirdik. (Arim seli - Sebe’ qavmını cezalandırmaq uzre meydanğa ketirilgen, şiddetli yağmurnıñ sebep olğanı ve buyuk koçüvlerge yol açqan bir sel felâketidir).

17. Nankorlik yapqanları içün, olarnı boyle cezalandırdıq. Biz nankorden başqasını cezalandırırmızmı?

18. Olarnıñ yurtunen içlerini bereketlendirgen memleketlerimiz arasında, sıra-sıra korüngen nice qasabalar yarattıq ve bular arasında yurmekni qonaqlarğa ayırdıq. O yerlerde geceleri, kundüzleri qorqmayıp keziñ, dolaşıñ, dedik. (Yemen - Suriye yolu uzerinde bir-birine yaqın, qolaylıqnen tapılğan ve qonaqlamaq itiyaclarına cevap berici qasabalarğa işaret etilgen).

19. Bunıñ ustüne: Ey, Rabbimiz! aralarında yolculıq yapqan şeerlerimizniñ arasını uzaqlaştır, dediler ve ozlerine yazıq ettiler. Biz de olarnı, ibret qıssaları alına ketirdik ve olarnı bus-butün parçaladıq. Şubesiz, bunda çoq sabır etken ve çoq şukür etken er kes içün ibret bar.

20. Ant olsun, İblis, olar aqqındaki tahminini doğurğa çıqardı. İnanğan bir toplulıqtan ğayrı, episi oña uydılar.

21. Albuki, şeytannıñ olar uzerinde iç bir nufuzı (tesiri) yoq edi. Ancaq, ahiretke inanğanı, şube içinde qalğandan ayırdı etip bileyik, diye (oña bu fırsatnı berdik). Rabbiñ, aqiqaten er şeyni qorçalayıcıdır.

22. (Muşriklerge) de ki: Allaһtan başqa tañrı sayğan şeyleriñizni çağırıñ! Olar ne koklerde, ne de yerde zerre ağırlığı qadar bir şeyge degiller. Olarnıñ bu yerlerden iç bir ortaqlığı yoqtır, Allaһnıñ olardan bir yardımcısı da yoq edi.

23. Allaһnıñ uzurında, onıñ izin bergen kimselerinden başqasınıñ şefaatı fayda bermez. Niayet, olarnıñ yureklerinden qorqu ketkizilgeninen: Rabbiñiz ne buyurdı? derler. Olar da: Haq olğannı buyurdı, derler. O, yucedir, buyuktir. (Ayette şefaat içün izin çıqqanınen, şefaat etkenlernen ozlerine şefaat etilecsklerniñ qarşılıqlı qonuşuvlarına işaret etilmekte).

24. (Resulım!) De ki: Koklerden ve yerden sizge rızıq bergen kim? De ki : Allaһ! O alda, biz ya da siz, ekimizden biri, ya doğru yol uzerinde, ya da açıq bir sapıqlıq içindedir.

25. De ki: Bizim işlegen qaabatımızdan siz mesuliyetli degilsiñiz; biz de siziñ yapqanıñızdan sorulacaq degilmiz.

26. De ki: Rabbimiz epimizni bir yerge toplaycaq, soñ aramızda haq ile uküm etecek. O, eñ adil uküm berici (er şeyni) haqqı ile bilicidir.

27. De ki: Oña (Allaһqa) qoşqan ortaqlarıñıznı maña kosteriñ. Yoq! Faqat yekâne ğalip ve er şeyni ikmetnen idare etici ancaq Allaһtır.

28. Biz seni butün insanlarğa ancaq mujdeleyici ve tenbiyeci olaraq yolladıq; faqat insanlarnıñ çoqu bunı bilmezler.

29. Eger sözüñizde doğru iseñiz, bu vade etken (qıyametiñiz) ne zaman qopacaq? derler.

30. De ki: Sizge oyle bir kun vade etilgendir ki, ondan ne bir saat artta qala bilirsiñiz, ne de ileri keçe bilirsiñiz.

31. Kâfir olğanlar dediler ki: Biz iç bir vaqıt bu Qu’ranğa ve bundan evel kelgen kipaplarğa inanmaycaqmız. Sen o zalımlarnı, Rabbleriniñ uzurında tutuqlanğan, bir-birilerine söz atqan vaqıtlarında bir korseñ? Zayıf sayılğanlar buyuklik taslağanlarğa: Siz olmasa ediñiz, elbette biz inanğan insanlar olur edik, derler. (Mekke kâfirleri ehl-i kitapqa Resulullahnı sorağanlarında ehl-i kitap: Onıñ vasfını kitaplarda taparsıñız, degenler, bunıñ uzerine, kâfirler opkelenerek, inkârlarını boyle ifade etkenler).

32. Buyuklik taslağanlar, zayıf sayılğanlarğa (qıyamet kunünde): Sizge hidayet kelgenden soñ, sizni ondan biz çevirdikmi? Aksine, siz qabaat işley ediñiz, derler.

33. Zayıf sayılğanlar da buyuklik taslağanlar da: Yoq! Gece-kundüz (işiñiz) tuzaq qurmaq edi. Çünki, siz daima Allaһnı inkâr etüvimizni, Oña ortaqlar qoşuvımıznı bizge emir ete ediñiz, derler. Artıq azapnı korgenlerinde, içiçten yanarlar; biz de o inkâr etkenlerniñ boyunlarına demir alqalar keçirirmiz. Olar ancaq yapayatqan gunahları sebebinden, cezalandırılırlar.

34. Biz angi ulkege bir tenbiyeci yollağan olsaq, mıtlaqa o yerniñ varlıqlı ve qopayçoraları: Biz sizge yollanılğan şeyni inkâr etmektemiz, degendirler.

35. Ve dediler ki: Biz mal ve evlât tarafından daa zenginmiz, biz azapqa oğratılacaq da degilmiz.

36. De ki: Rabbim istegenine bol rızıq berir ve (istegeninden) qısar; faqat insanlarnıñ çoqu bilmezler.

37. Sizni uzurımızğa yaqlaştıracaq olğanı, ne evlâtlarıñız, ne de mallarıñızdır. İman etip, yahşı amel yapqanlar istisna; olarğa yapqanlarınıñ qat-qat ziyadesinen mukâfat bar. Olar (cennet) odalarında işanç içindedirler.

38. Ayetlerimizni boşuna çıqarmağa çalışqanlarğa kelgende, olar da azapnen yuzyuzge bıraqılacaqlar.

39. De ki: Rabbim qullarından istegenine bol rızıq berir ve (istegeninden de) qısar. Siz hayırğa ne arclasañız, Allaһ onıñ yerine başqasını berir. O, rızıq bericileriniñ eñ hayırlısıdır.

40. O kunü Allaһ olarnıñ episini toplaycaq; soñra meleklerge: sizge tabınğanlar bular edimi? deycek.

41. (Melekler de:) Sen yucesiñ, bizim dostumız olar degil, Sensiñ. Belki, olar cinlerge tabına ediler. Çoqu olarğa inanğan edi, deycekler.

42. Bugun bir-biriñizge ne fayda, ne de zarar bermege kuçüñiz yeter. Biz zalımlarğa, yalanlamaqta olğan ateşiñizniñ azabını tatıñ! deycekmiz.

43. Olarğa ap-açıq ayetlerimiz oqulğan vaqıtta, degen ediler ki: Bu, sizni babalarıñıznıñ tabınğan (putlarından) çevirmek istegen bir adamdan başqası degil. Ve kene bu, (Qur’an) da uydurılğan bir yalandan başqa bir şey degil, dediler. Haq ozlerine kelgende, onı inkâr etkenler de: Bu, ap-açıq bir tılsımdan başqa bir şey degil, dediler.

44. Albuki, biz olarğa oquycaq kitaplar bermegenimiz kibi, senden evel olarğa bir tenbiyeci (peyğamber) de, yollamağan edik.

45. Olardan evelkiler de (peyğamberlerini) inkâr etken ediler. Bular evelkilerge bergenlerimizniñ ondan birine irişmegen ediler. (Boyle eken), peyğamberimni yalanladılar; amma menim bergen qarşılığım nasıl olğan edi!

46. (Resulım! Olarğa) de ki: Sizge tek bir ogüt berecem: Allaһ içün ekişer-ekişer ve birer-birer ayaqqa qalqıñ, soñ tüşüniñ! Arqadaşıñızda (peyğamberde) iç delilik yoqtır! O, ancaq şiddetli bir azap kelip çatmadan evel, sizni tenbiyelegen bir peyğamberdir. (Qur’an-ı Kerim içtimaiy ve psihologik tazıyıqlar altında peyğamberni inkâr etkenlerni çifter, yanğız başlarına tüşünerek ve ozara tartışaraq, peyğamber aqqında uküm bermege davet etmekte. Zira, çoqlarınıñ inkârı etrafnıñ maneviy basqısından ileri kele edi).

47. De ki: Men sizden bir aq istegen isem, o siziñ olsun. Aqqım yalıñız Allaһqa aittir. O, er şeyge şaattır.

48. De ki: Şubesiz, Rabbim aqiqatnı ortağa qoyar, çünki, o ğaybnı çoq yahşı bilicidir.

49. De ki: Haq keldi; artıq batıl ne bir şeyni ortağa çıqara bilir, ne de keri ketire bilir.

50. De ki: Eger (haqtan) sapar isem, oz aleyhime sapqan olurım. Eger doğru yolnı tapsam, bu da, Rabbimniñ maña vahiy etken (Qur’anı) sayesindedir. Şubesiz, O, eşiticidir, yaqındır.

51. (Resulım!) Telâşqa tüşken vaqıtlarında bir korseñ! Artıq qurtulış yoqtır, yaqın bir yerden yaqalanğanlar. (Kâfirlerniñ telâşqa tüşken vaqıtları, olüm anı, qabirden qalquv vaqtı, ya da Bedir cenki vaqtı olaraq añlaşılğan. Yaqın bir yerden yaqalanuvları da, topraqtan mezarğa, mahşerden ceennemge, Bedir sahrasından cenk meydanı olğan quyuğa alıp barıluvlarınen tefsir etilgen). 52-53. (İş-işten keçken soñ:) «Oña inandıq», degen ediler, amma uzaq yerden (dünya ayatı kelip keçken soñ) imanğa qavuşmaq olar içün nasıl mumkün olur? Albuki, daa evel onı (haqnı) inkâr etken ediler. Uzaq bir yerden ğayb aqqında atıp-tuta ediler.

52. Artıq bundan evel olarğa beñzegenlerge yapılğanı kibi, ozlerine arzu etken şeyleri arasına perde çekilgendir. Şubesiz, olar ozlerini şubege tüşürgen bir qorqu içinde ediler. (İnkâr etkenlerniñ o kunü ahirette arzu etken şeyleri - o kunki imanlarınıñ

faydasını kormek, boylece, ateşten qurtulmaq, cennetke qavuşmaq ya da tekrar dünyağa yollanılıp, yahşı davranışlarda bulunmaq kibi boş tileklerdir).

35. FAATIR

Mekkede nazil olğan. 45 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Koklerni ve yerni yaratqan, meleklerni ekişer, uçer, dörter qanatlı elçiler yapqan Allaһqa hamd olsun. O, yaratuvda istegen arttırmanı yapar. Şubesiz, Allaһ er şeyge kuçü yeticidir. (Melekler - peyğamberlerge ve salih qullarına vahiy, ilham ve kerçek tüş yolunen, ilâhiy emirlerini bildirgen elçilerdir).

2.  Allaһnıñ insanlarğa açacaq er angi bir rahmetini tutıp, aps etici olalmaz. Onıñ tutqanını Ondan soñra bıraqacaq da yoqtır. O, ustündir, ikmet saibidir. (Allaһnıñ açacaq rahmeti: nimet, işanç, sağlıq, ilim, peyğamberlik, rızıq, yağmur ve bularğa beñzegen lütflerdir).

3.  Ey, insanlar! Allaһnıñ sizge olğan nimetini hatırlañ; Allaһtan başqa sizge kokten ve yerden rızıq berecek bir yaratıcı barmı? Ondan başqa tañrı yoqtır. Nasıl ola da (tevhidden kufürge) çevirilmektesiñiz!

4.  Eger seni yalanlay iseler, (kederlenme); senden evelki peyğamberler de yalanlanğanlar. Butün işler yalıñız Allaһqa döndürilecek.

5.  Ey, insanlar! Allaһnıñ vadesi kerçektir, saqın dünya ayatı sizni aldatmasın ve aldatıcı (şeytan) da, Allaһ aqqında sizni qandırmasın!

6.  Çünki, şeytan siziñ duşmanıñızdır, siz de onı duşman sayıñ. O, oz tarafdarlarını, ancaq ateş ehlinden olmağa çağırır.

7.  İnkâr etkenler içün, şubesiz çetin bir azap bar, iman etip, yahşı işler yapqanlarğa da mağfiret ve buyuk bir mukâfat bar.

8.  Fena işi ozüne guzel kosterilip de, onı yahşı korıgen kimse (yamanlıqnı iç istemegen kimsege beñzer)mi? Allaһ istegenini sapıqlıqqa yoneltir, istegenini doğru yolğa qavuştırır. O alda, olar içün kederlenerek, ozüñni elâk etme. Allaһ olarnıñ ne yapqanlarını bile.

9.  Ruzgârlarnı yollap da, bulutnı areketke keçirgen Allaһtır. Biz onı olü bir bolgege yollarmız da, olüminden soñ, topraqqa onıñnen ayat berirmiz. Olülerniñ yañıdan tirilüvi de boyle olacaq.

10. Kim izzet ve şeref istey edi ise, bilsin ki, izzet ve şerefniñ episi Allaһnıñdır. Oña ancaq guzel sözler yukselir (qavuşır). Olarnı da Allaһqa amel-i salih qavuştırır. Yamanlıqlarnen tuzaq qurğanlarğa kelgende, olar içün çetin bir azap bardır ve olarnıñ tuzağı bozulır.

11. Allaһ sizni (evelâ) topraqtan, soñra nutfeden yarattı. Soñ sizni çiftler (erkekqadın) etti. Onıñ bilgisi olmadan, iç bir qadın ne yukke qalır, ne de doğurır. Bir canlığa omür berilüvi de, onıñ omürinden azaltıluvı da, mıtlaqa bir kitaptadır. Şubesiz, bular Allaһqa qolaydır. (Başta topraqtan yaratılğan insanlıqnıñ atası Az. Adem, soñ nutfeden yaratılğan da, diger isnanlardır. Er şey yazılı olğan kitap ise, Allaһnıñ bilgisi ve yapacaq işleri belgilengen levh-i mahfuzdır).

12. Eki deñiz bir-birine musaviy olmaz. Bu tatlıdır, suvsızlıqnı qandırır, içilüvi qolaydır. Şu da tuzlıdır, accıdır (boğaznı yaqar). Episinden de taze et (balıq) aşarsıñız ve kiyecek süs eşyañıznı çıqarırsıñız. Allaһnıñ lüftinden (nasibiñizni) arap da, şukür etüviñiz içün, gemilerniñ deñizni yarıp ketkenini korersiñ. (Suvı tatl ve accı eki deñiz bir-birine nasıl musaviy degil ise, inanğannen inanmağan da, bir degil).

13. Allaһ geceni kundüzniñ içine soqar, kundüzni de geceniñ içine soqar. Kuneş ve aynı emri altına alğandır. Er biri belli bir muddetke qadar aqıp keter. İşte, (butün bularnı yapqan) Rabbiñiz Allaһtır. Mulk Onıñdır. Onı bıraqıp da, kendilerine tabınğanlarıñız ise, bir çegirdek qabuğına bile saip degiller. (Geceniñ kundüzge, kundüzniñ gecege soquluvı, geceniñ kundüzniñ yerini, kundüzniñ de geceniñ yerini aluvıdır. Başqa bir tabir ile, biriniñ qısqarğanınen digeriniñ uzayuvıdır. Kuneş ve aynıñ belli bir muddetke qadar aqıp ketüvi, oz orbitaları etrafında dönüşlerini qıyametke qadar sürdirüvleri ya da kuneşniñ bir yılda, aynıñ da bir ayda dönüşini tamamlavudır).

14. Eger olarnı (putlarnı) çağırsañız, siziñ çağıruvıñıznı eşitmezler. Faraz eteyik, eşitseler bile, sizge cevap beralmazlar. Qıyamet kunü de, siziñ ortaq qoşqanıñıznı red eterler. (Bu aqiqatnı) saña, er şeyden haberi olğan (Allaһ) kibi iç kimse haber beralmaz.

15. Ey, insanlar! Allaһqa muhtac olğan sizsiñiz. Zengin ve matqavğa lâyıq olğan ancaq Odır.

16. Allaһ tilese, sizni yoq eter ve yeriñizge yañı bir halq ketirir.

17. Bu da Allaһqa kuç bir şey degil.

18. İç bir gunahkâr başqasınıñ gunahını arqalamaz. Yukü (gunahı) ağır kelgen kimse onı taşımaq içün (başqasını) çağırsa, bu çağırğanı, aqrabası da olsa, onıñ yukünden bir şey arqalamaz. Sen ancaq kormeden, Rabblerinden qorqqanlarnı ve namaznı qılğanlarnı tenbiyeley bilesiñ. Kim temizlense, o oz menfaatına temizlengen olur. Dönüş Allaһqadır. (Bu ayet-i kerimede er kesniñ oz gunahından mesuliyetli olacağı, iç kimseniñ bir başqasınıñ gunahından mesuliyet çekmeycegi ifade etilmekte. Ancaq, yamanlıqta yol açqanlar em oz gunahlarından mesuliyetli, em de o gunahnı işlegenlerniñ yamanlığından mesuliyetli olur. Peyğamberimiz de: «Kim bir yaman adet çıqarsa, oña em onıñ gunahı, em de onı işelegenlerniñ gunahı bardır», buyurğan). 19-21. Kornen korgen, qaranlıqnen aydınlıq, kolgenen sıcaq bir olmaz.

19. Tirilernen olüler de bir olmaz. Şubesiz, Allaһ istegenine eşittirir. Sen qabirdekilerge eşittiralmazsıñ! (İman, bilgi, ikmet ve aqıl saibi, ahlâqlı, faziletli kimselernen bularnıñ taqip etken haq yolu ve nail olacaq uhreviy nimetlerinen imansız, bilgisiz, aqıl ve basiret, ahlâq ve faziletten eksik kimseler ve bularnıñ taqip etken batıl yolları ve oğraycaq uhreviy azapları kesen-kes bir korülmez).

20. Sen sadece bir tenbiyecisiñ.

21. Biz seni mujdeleyici ve tenbiyeci olaraq haq ile yolladıq. Er millet içün mıtlaqa bir tenbiyeci (peyğamber) olğandır. (Bu ayet ve buña beñzegen bazı ayetlerde er milletke bir peyğamber yollanılğanı ifade etilmekte).

22. Eger seni yalanlay iseler (kederlenme), olardan evelkiler de yalanlanğan ediler. (Albuki) peyğamberleri olarğa açıq ayetler (mucizeler), saifeler ve aydınlatıcı kitap ketirgen ediler. (Saifeler manasındaki «zubur”nen Az. Adem, İdris, Şiit ve İbrahimge endirilgen suhuf; kitapnen de Tevrat, İncil ve Zebur kozde tutulmaqta).

23. Soñra men o inkâr eticilerni yaqaladım. (Baq ki) cezam nasıl oldı!

24. Kormediñmi, Allaһ kokten suv endirdi. Onıñnen renkleri çeşit-çeşit meyvalar çıqardıq. Dağlardan (keçken) beyaz, qırmızı, çeşit renklerde ve sim-siya yollar (yaptıq).

25. İnsanlardan, ayvanlardan ve mallardan da, kene boyle türlü renkte olğanları bar. Qullar içinde ancaq alimler Allaһtan (keregi qadar) qorqar. Şubesiz, Allaһ daima ustündir, çoq bağışlayıcıdır. (Alimler - Allaһnı bilgen ve Oña temennada bulunaraq, sayğı beslegenlerdir. Bir hadiste: «Rutbelerniñ eñ yuksegi ilim rutbesidir», denile. Ayette baas etilgen ilim imannen birleşken ilimdir, çünki, iman ahiret ayatını da garantiya altına alır; imansız ilim ise, insanlarğa olğanı keçici dünya faydalarını teminler).

26. Allaһnıñ kitabını oquğanlar, namaznı qılğanlar ve ozlerine bergen rızqımızdan (Allaһ içün) gizli ve aşkâr sarf etkenler, asla zararğa oğramaycaq bir qazanç umüt ete bilirler.

27. Çünki, Allaһ olarnıñ mukâfatlarını tamamınen oder ve lütfinden olarğa ziyadesini de berir. Şubesiz, O, çoq bağışlıyıcı, şukür qarşılığını bolbol bericidir.

28. Saña vahiy etken kitabımız, ozünden evelki (semaviy kitaplarnı) doğrulayıcı olaraq kelgen aqiqattır. Allaһ, qullarınıñ (er alından) haberdardır, korücidir.

29. Soñra Kitapnı, qullarımız arasından seçkenlerimizge berdik. Olardan (insanlardan) kimi ozüne zulum eter, kimi ortadadır, kimi de Allaһnıñ izninen hayırlarda ogge keçmek içün yarışır. İşte, buyuk fazilet budır. (Ozüne zulum etmek - Qur’anğa kore amel etüv ceetinden qusur yapmaq; ortada olmaq, gunahl savabına musaviy olmaq; hayırda ogge keçmek, Kitapqa uyğun olğan davranışqa başqalarını da yoneltmek şeklinde tefsir etilgen. Ayette keçken “zalım” ve “müktesid” kelimeleri çeşit manalarda yorumlanğan

olmaqnen, umumiy fikrge kore, er ekisi de, mu’minlerde olğan sıfatlardır. Kâfirlerniñ sıfatları soñki ayetlerde belli olacaq). 33. (Olarnıñ mukâfatı), içine kirecekleri Adn cennetleridir. O yerde altın bilezlikler ve incilernen süslenirler. O yerde kiyecek urbaları da ipektir. 34. (Cennette boyle) derler: Bizden qasevetni ketkizgen Allaһqa hamd olsun. Doğrusı, Rabbimiz çoq bağışlayıcı, çoq nimet bericidir. (Qasevetniñ ketkizilüvi - ceennem, olüm qorqusınıñ ve dünya qasevetiniñ ortadan qaldırıluvıdır). 35. O (Rabb) ki, lütfinen bizni asıl oturılacaq yurtqa (cennetke) yerleştirdi. Artıq o yerde bizge ne bir yorğunlıq toqunacaq, ne de o yerde bizge bir usanmaq kelecek. 36. İnkâr etkenlerge de ceennem ateşi bar. Oldürilmezler ki, olsinler, ceennem azabı da, olarğa biraz olsa bile, yengilleştirilmez. İşte, biz, kufürde ileri ketken er nankorni boyle cezalandırırmız. 37. Olar o yerde: Rabbimiz! Bizni çıqar, (evelde) yapqanımıznıñ yerine yahşı işler yapayıq! diye feryad eterler. Sizge tüşünecek kimseniñ tüşüne bilecegi qadar bir omür bermedikmi? Sizge tenbiyeci de kelmedimi? (Niçün inanmadıñız?) Şimdi tatıñız (azapnı)! zalımlarnıñ yardımcısı yoqtır. («Kelgen tenbiyeci» - peyğamberler ve kitaplardır. Bazılar bu tenbiyecini aqıl, qartlıq ve yaqınlarınıñ olümi diye izaatlağanlar). 38. Allaһ koklerniñ ve yerniñ ğaybını bilir. O qalplerniñ içinde ne bar ise, onı da haqqı ile bilicidir. («Koklerniñ ve yerniñ ğaybı» - o yerde ceryan etken ve korünmegen qanunlar, nizamlar ve sistemelardır). 39. Sizni yer yuzünde halifeler yapqan Odır. Şunıñ içün, kim inkâr etse, inkârı oz zararınadır. Kâfirlerniñ kufüri Rabbleri qatında olar içün ancaq ğadapnı arttırır. Kâfirlerniñ kufüri kendilerine ziyandan başqa bir şey ketirmez. 40. De ki: Allaһnı bıraqıp da, tabınğan ortaqlarıñıznı kordiñizmi? Kosteriñ maña? Olar yerdeki angi şeyni yarattılar! Yoqsa, olarnıñ koklerde bir ortaqları barmı! Yahut biz olarğa, (bu hususta) bir kitap berdik de, olar o kitaptaki bir delilge esaslanmaqtalarmı? Yoq! O zalımlar bir-birlerine aldatuvdan başqa bir şey vade etmeyler. 41. Şubesiz, Allaһ koklerni ve yerni nizamları bozulmasın, diye tutmakta. Ant olsun ki, olarnıñ nizamı eger bir bozulsa, Ozünden başqa iç kimse olarnı tutalmaz. Şubesiz, O, halimdir, çoq bağışlayıcıdır. 42. Ozlerine bir tenbiyeci (peyğamber) kelir ise, er angi bir milletten daa çoq doğru yolda olacaqlarına dair, butün kuçlerinen Allaһqa yemin etken ediler. Faqat olarğa tenbiyeci (Muһammed) kelgeninen, bu, olarnıñ haqtan uzaqlaşuvlarından başqa bir şeyni arttırmadı. 43. Çünki, olar yer yuzünde buyuklik taslamakta ve yaman tuzaqlar qurmakta ediler. Albuki, insan qazğan çuqurına ozü tüşer. Olar evelkilerniñ qanunından (olarğa tedbiq etilgeninden) başqasını beklemektelermi? Allaһnıñ qanunında asla bir deñişme tapalmazsıñ, Allaһnıñ qanunında kesen-kes bir sapıqlıq da tapalmazsıñ.

44. Bular yer yuzünde kezip de, ozlerinden evelkilerniñ soñu nasıl olğanını kormedilermi? Albuki, olar, bulardan daa kuçlü ediler. Ne koklerde, ne de yerde Allaһnı aciz bıraqacaq bir kuç bar. O, bilicidir, kuçlüdir.
45. Eger Allaһ, yapqanları sebebinden, insanlarnı (aman) cezalandırsa edi, yer yuzünde iç bir canlı yaratılğan qaldırmaz edi. Faqat Allaһ olarnı belli bir muddetke qadar keçiktirmekte. Vaqıtları kelgeninen (keregini yapar). Şubesiz, Allaһ qullarını kormektedir.

36. YAASİİN

Sure adını eki ariften ibaret ilki ayetten alğan. Mekkede engen, 83 ayettir. Surege isim olaraq berilgen «yaasiin» esas olaraq, «Ey, insan!» manasında olğanı qabul etilgen. Bunıñnen kozde tutulğanı Az.Peyğamberdir. Yaasiin suresi Qur’annıñ qalbi qabul etilgen ve musulmanlar arasında ayrı bir emiyet qazanğan. Fazileti aqqında hadisler bar.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Yaasiin.
2.  İkmet tolu Qur’an aqqı içün,
3.  Sen, şubesiz, peyğamberlerdensiñ.
4.  Doğru yol uzerindesiñ.
5.  (Bu Qur’an) ustün ve çoq merhametli Allaһ tarafından endirilgendir.
6.  Ataları tenbiyelenmegen, bu sebebten, ozleri de ğaflet içinde qalğan bir toplumnı tenbiyeleviñ içün endirilgendir.
7.  Ant olsun ki, olarnıñ çoqu ğafletleriniñ cezasını bulğandırlar. Çünki, olar iman etmeyler.
8.  Biz olarnıñ boyunlarına alqalar keçirdik. O alqalar çengelerine qadar tayanmaqtadır. Bunıñ içün başları yuqarı qalqıqtır. (Ayet iman etmegenleri içün, ceza korecek kâfirler vaziyetiniñ temsiliy bir ifadesidir).
9.  Oglerinden bir sed ve artlarından bir sed çektik de, olarnı qapattıq, artıq koralmazlar. (İman yolları olarğa qapalı olğanı içün haqnı koralmazlar).
10. Olarnı tenbiyeleseñ de, tembiyelemeseñ de, olar içün birdir, inanmazlar.
11. Sen ancaq zikrge (Qur’anğa) uyğan ve kormegeni alda, Rahmandan qorqqan kimseni tenbiyeley bilirsiñ. İşte, boylesini bir mağfiret ve guzel bir mukâfat ile mujdele.
12. Şubesiz, olülerni ancaq biz tiriltirmiz. Olarnıñ yapqan er işlerini, bıraqqan er izlerini yazarmız. Biz er şeyni ap-açıq bir kitapta (levh-i mahfuzda) sayıp yazğandırmız.

(Olülerni tiriltmek tabiri - caillerni hidayetke iriştirmek, muşriklerni şirkten imanğa döndürmek şeklinde de tefsir etilgen). 13. Olarğa şu şeer halqını misal ketir: O vaqıtta olarğa, elçiler kelgen edi. (Bu şeerniñ Antaqiya olğanı aytıla). 14. Olarğa o zaman biz eki elçi yollağan edik; Olarnı yalanladılar. Bunıñ uzerine uçünci bir elçi yolladıq. Olar: Biz sizge yollanılğan Allaһ elçilerimiz, dediler. 15. Elçilerge dediler ki: Siz de, ancaq bizim kibi, birer insansıñız. Rahman, iç bir şey endirmedi. Siz, ancaq yalan söylemektesiñiz. 16. (Elçiler) dediler ki: Rabbimiz bile; biz, aqiqaten sizge yollanılğan elçilermiz. 17. «Bizim vazifemiz açıq bir şekilde Allaһnıñ emirlerini sizge tebliğ etüvden başqa bir şey degil» dediler. 18. (Bunıñ uzerine olar:) Doğrusı, siz bizge oğursız keldiñiz. Eger bu işten vazgeçmeseñiz, ant olsun, sizni taşboranğa tutacaqmız ve bizden sizge mıtlaqa fena bir yamanlıq toqunır, dediler. 19. Elçiler boyle cevap berdiler: Siziñ oğursızlığıñız siznen beraberdir. Sizge nasiat etile ise, bu oğursızlıqmı? Doğrusı, siz çoqqa çapqan bir milletsiñiz. 20. Derken, şeerniñ o bir ucundan bir adam çapıp keldi. «Ey, qavmım! dedi, bu elçilerge uyıñız!». 21. «Sizden bir ucret istemegenlerge uyıñ, çünki, olar hidayetke irişken kimselerdir». (Bu tevsiyesinden otrü, adamğa dönerek, «Vay, sen de olarnıñ dinindensiñmi», dediler. Bunıñ uzerine adam boyle dedi:) 22. «Maña ne olğan ki, meni yaratqanğa ibadet etmeycek ekenim! Albuki, epiñiz Oña döndürileceksiñiz». 23. «Ondan başqa tañrılar edineyimmi? O bol merhametli Allaһ, eger maña bir zarar tilese, olarnıñ (putlarnıñ) şefaatı maña iç bir fayda bermez, meni qurtaralmazlar». 24. «İşte, o zaman men açıqtan-açıq bir sapıqlıq içine komülgen olurım». 25. «Şubesiz, men Rabbiñizge inandım, meni diñleñ”. (Öldan azğanlar bu sözlerni diñlemeyip, o zatnı taş boranına tuttılar. Tam olecek esnasında oña:) 26-27. Cennetke kir! denildi. «Keşke, dedi, Rabbimniñ meni bağışlağanını ve meni ikramğa nail olğanlardan etkenini qavmım bilse edi!». 26. Biz ondan soñ, onıñ milletini elâk etmek içün, uzerlerine kokten iç bir ordu endirmedik ve endirecek de degil edik. 27. (Olarnı elâk etken) qorqunç sesten başqa bir şey degil edi. Aman sönüp kettiler. 28. Ne yazıq şu qullarğa! Olarğa bir peyğamber kelmey korsin, ille de onıñnen alay etmege qalqışırlar. 29. Muşrikler kormeylermi ki, olardan evel nice qavmlarnı elâk ettik. Olar, tekrar dönüp de, bularğa kelmezler.

32. Elbette, olarnıñ episi (qıyamet kunü) qarşımızda azır turacaqlar.

33. (Bu hususta) olü topraq olar içün muim bir delildir. Biz oña yağmurnen ayat berdik ve ondan dane çıqardıq. İşte, olar bundan aşarlar.

34. Biz yer yuzünde nice-nice hurma bağçaları, yuzüm bağları yarattıq ve o yerlerde bir çoq çoqraqlar fışqırttıq.

35. Ta ki, olarnıñ meyvalarından ve ellerinen yetiştirgenlerinden aşasınlar. Alâ şukür etmeyceklermi?

36. Yerniñ yetiştirgenlerinden, insanlarnıñ ozlerinden ve daa maiyetini bilmegen şeylerinden butün çiftlerni yaratqan Allaһ çoq yucedir.

37. Gece de, olar içün bir ibret alâmetidir. Biz ondan kundüzni sıyırıp çekermiz de, olar qaranlıqlarğa komülirler.

38. Kuneş, ozü içün belgilengen yerde aqar (döner). İşte, bu, aziz ve alim olğan Allaһnıñ taqdiridir.

39. Ay içün de bir taqım (ölaqlar) tayin ettik. Niayet, o, egri hurma dalı kibi (hilâl) olur da, keri döner.

40. Ne kuneş ayğa yetişe bilir, ne de gece kundüzni keçe bilir. Er biri bir yolaqta yaldarlar.

41. Olarnıñ zurriyetlerini top-tolu bir gemide taşığanımız da buyuk bir ibrettir.

42. Olar içün bunıñ kibi minilecek başqa şeyler de yarattıq.

43. İstesek, olarnı suvda boğarmız. O zaman ne olarnıñ imdadına çapqan olur, ne de olar qurtarılırlar.

44. Ancaq, bizim tarafımızdan bir rahmet ve belli bir zamanğa qadar dünyadan faydalandıruvımız istisnadır. (Üce Allaһ 32-nci ayette qıyamet kunünde butün insanlarnıñ oz uzurunda toplanacaqlarını bildirgen ve daa soñki ayetlerde de, buña qadir olğanına dair bir çoq delil ketirgen. Bu cumleden, olgen topraqnıñ tiriltilüvi ve bundan çeşit osümlikler ve meyvalarnıñ elde etilüvi, çift-çift varlıqlarnıñ yaratıluvı, gece ve kundüzniñ bir-birini taqip etüvi, kuneşnen aynıñ oz yolaqlarında dönüvleri, gemilerniñ deñizde yaldavları ve diger minilecek vastalarnıñ yaratıluvı kibi deliller zikr etken. İstegeni taqdirde, insanlarnı deñizde boğa bilecegini, rahmet ve taqdiriniñ keregi olaraq, belli bir muddet insanlarnı yaşatacağını da bildirgen).

45. Olarğa yapayatqan ve yapıp artta qaldırğan işleriñizde Allaһtan qorqıñ; umüt etilir ki, sizge merhamet olunır, denilgende (emiyet bermezler).

46. Olarğa Rabbleriniñ ayetlerinden bir ayet kelmey tursın, ille de ondan yuz çevirgendirler.

47. Allaһnıñ sizge rızq olaraq bergenlerinden hayırğa sarf etiñ, denilgeninde kâfirler mu’minlerge dediler ki: Allaһ istegen taqdirde toyuracaq kimselerini biz toyuracaqmızmı? Siz aqiqaten, açıqtan-açıq bir sapıqlıq içindesiñiz.

48. Olar: Eger aqiqaten, doğru sözley iseñiz, bu tehdit ne zaman kerçekleşecek? derler.

49. Olar bir-birilerinen çekişip turğanlarında, olarnı apansızdan yaqalaycaq qorqunç bir sesni beklemekteler.

50. İşte, o vaqıtta olar ne bir vasiyette buluna bilirler, ne de qorantalarına döne bilirler.

51. Niayet, Suurğa uflenecek. Bir de baqarsıñ ki, olar qabirlerinden qalqıp, çapışaraq, Rabblerine barırlar.

52. (İşte, o vaqıtta:) Ey-vah, ey-vah! Bizni qabrimizden kim turğızdı? Bu, Rahmannıñ vadesidir. Peyğamberler aqiqaten doğru söylegenler! derler.

53. Olğanı muthiş bir sesten ibarettir. Bunıñ uzerine olarnıñ episi aman uzurımızda azır bulunırlar.

54. O kunü iç bir kimse eñ ufaq bir aqsızlıqqa oğramaz. Siz o yerde ancaq yapqanlarıñıznıñ qarşılığını alırsıñız.

55. O kunü cennetliler, aqiqaten nimetler içinde sefa sürerler.

56. Olar ve zevceleri kolgeler altında tahtlarğa qurulırlar.

57. O yerde olar içün er çeşit meyva bardır. Butün arzuları yerine ketirilir.

58. Olarğa merhametli Rabbiñ söyledigi selâm bardır.

59. «Ayırılıñ bir tarafqa bugun, ey, gunahkârlar!»

60. «Ey, Adem oğulları! Sizge şeytanğa tabınmañız, çünki, o siziñ ap-açıq bir duşmanıñızdır» demedimmi?

61. «Ve maña qullıq etiñ, bu doğru yoldır» demedimmi?“.

62. Şeytan sizden pek çoq milletni qandırıp, saptırdı. Alâ aqıl yetiştioalmaysıñızmı?

63. İşte, bu sizge vade etilgen ceennemdir.

64. İnkârıñız sebebinen, bugun o yerge kiriñ!

65. O kunü olarnıñ ağızlarını muurlermiz; yapqanlarını bizge elleri añlatır, ayaqları da şaatlıq eter.

66. İstesek, olarnıñ kozlerini bus-butün kor eter edik. O vaqıtta doğru yolnı tapmağa çapışırlar, amma nasıl korecek ediler?

67. Eger istesek, olğan yerlerinde olarnıñ şekillerini deñiştirir edik de, ne ogge yurmege kuçleri yeter edi, ne de artqa qaytmağa!

68. Kimge uzun omür bersek, biz onıñ yaratılışını (qartlıqnen şeklini) tersine çevirirmiz. İç tüşünmeylermi?

69. Biz oña (Peyğamberge) şiir ogretmedik. Zaten, oña yaraşmaz edi de. Onıñ söylegenleri, ancaq Allaһtan kelgen bir ogüt ve açıqtan-açıq Qur’andır.

70. Tiri olğanlarnı tenbiyelesin ve kâfirler cezanı haq etsinler diye.

71. Kormeylermi ki, biz qudretimizniñ eseri olmaq uzre, olar içün bir çoq ayvan yarattıq. Bu sayede olar bularğa saip olğandırlar.

72. Bu ayvanlarnı olarnıñ emirlerine berdik. Olarnıñ bazılarını minmek içün qullanırlar, bazısını beslenmek içün aşarlar.

73. Bu ayvanlarda olar içün nice faydalar ve içilecek sutler bar. Alâ şukür etmezlermi?

74. Olar, yardım koreceklerini umüt eterek, Allaһtan başqa ilâhlar edindiler.

75. Albuki, ilâhlarnıñ olarğa yardım etmege kuçleri yetmez. Aksine, ozleri bular içün yardımğa azır askerlerdir.

76. (Resulım!) O alda, olarnıñ sözleri saqın seni kederlendirmesin. Şubesiz, biz olarnıñ gizlegenlerini de, aşkâr etkenlerini de bilmektemiz. (Olgenden soñ tirilmekni inkâr etken Ubey b.Halef çürügen bir kemik alpp, elinde ufqalağandan soñ, Resulullahqa dönerek: «Allaһ bu çürügen kemiklerni tekrar tiriltecegine inanasıñmı?», dedi. Resulullah (s.a.): «Ebet, seni tiriltecek ve ceennemge soqacaq», diye cevap berdi. Bunıñ uzerine 77 ve 78-nci ayetler nazil oldı).

77. İnsan kormezmi ki, biz onı nutfeden yarattıq. Bir de baqasıñ ki, ap-açıq duşman kesilgen.

78. Ozüniñ yaratılışını unutıp, bizge qarşı misal ketirmege qalqışa ve: «Şu çürügen kemiklerni kim tiriltecek?» dey.

79. De ki: Olarnı ilk kere yaratqan tiriltecek. Çünki, O, er türlü yaratuvnı ğayet yahşı bilir.

80. Yaş ağaçtan sizge ateş çıqarıcı Odır. İşte, ateşni siz ondan yaqmaktasıñız. (Bedeviyler ağaçlarnı bir-birine ışqalayaraq ve yaqaraq, ateş elde ete ediler. Yem-yeşil ağaçtan ateş çıqarmağa qadir olğan Allaһ çürügen kemiklerni tiriltmege de qadirdir. Ayette buña işaret etilmekte).

81. Koklerni ve yerni yaratqan, olarğa beñzegenlerni yaratmağa qadir degilmi? Ebet! Elbette, qadirdir. O, er şeyni haqqı ile bilici, yaratıcıdır.

82. Bir şey yaratmaq istegen vaqtında, Onıñ yapqanı «Ol» deyuvden ibarettir. Aman olur.

83. Er şeyniñ mulki oz elinde olğan Allaһnıñ şanı ne qadar yucedir! Siz de Oña döneceksiñiz.

37. es-SAAFFAAT

Adını, saf tutqan meleklerge işaret etken ilki ayetten alğan ve kâinattaki kuçlerden söz etken bu sure Mekkede engen, 182 ayettir. İlki uç ayette saf tutqan meleklerge, bulutlarnı yoneltken ve idare etken kuçke, zikr etken tilge yahut insanğa yemin etilerek, Allaһnıñ bir olğanı aqiqatı ortağa qoyulğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. Saf-saf tizilgenlerge, toplap sürgenlerge, zikr oquğanlarğa yemin eterim ki, ilâhıñız birdir. (Bu yerde «saf-saf tizilgenler, toplap sürgenler ve zikr oquğanlar»nıñ melekler olğanı aytılğan. Ayrıca, bularnıñ kok cisimleri, ruhlar, muqaddes ceverler, Qur’an ayetleri, alimler ve ğaziyler olğanını seylegenler de bar).

5.  O, em koklerniñ, yerniñ ve ekisi arasındakilerniñ Rabbi, em de şarqlarnıñ Rabbidir. (Yıl boyunca kuneş farqlı yerlerden doğğanı içün «şarqlar» denilgen).
6.  Biz yaqın kokni, bir süsnen, yıldızlarnen süsledik.
7.  Ve (kok yuzüni) itaattan çıqqan er şeytandan qorçaladıq.
8.  Olar, artıq mele-i a’lâağa (üce toplulıqqa) qulaq asalmazlar. Er taraftan taş boranına tutulırlar.
9.  Quvulıp atılırlar. Ve olar içün devamlı bir azap bardır.
10. Ancaq (meleklerniñ qonuşuvlarından) bir söz alğan olsa, onı da delip keçken bir parlaq ışıq taqip eter.
11. Şimdi sora olardan! Yaratuv noqtai nazarından, olar daa zormı, yoqsa bizim yaratqan (insanlar)ımızmı? Şubesiz, biz ozlerini yapışqaq bir çamurdan yarattıq.
12. Yoq, sen şaşmaqtasıñ. Albuki, olar alay etmekteler.
13. Ozlerine ogüt berilgen vaqıtta ogüt almazlar.
14. Bir mucize korseler, alay eterler.
15. Bu, ancaq açıq bir tılsımdır, derler (Bu sözni aynıñ ekige bolünüvi mucizesi olğan vaqıtta söylegen ediler).
16. «Aqiqaten biz olgen, topraq ve kemik olğan vaqtımızda tiriltilecekmizmi?».
17. İlk atalarımız da (tiriltilecek)mi?».
18. De ki: Ebet, em de hor ve haqir olaraq (tiriltileceksiñiz).
19. O (tiriltüv) qorqunç bir sesten ibaret olacaq, o anda olarnıñ kozleri açılıp, etrafqa baqacaqlar. (Bu yerdeki qorqunç ses Suurğa ekinci kere ufüriliştir).
20. (Vaziyetni korgen kâfirler:) Ey-vah bizge! Bu ceza kunüdir, derler.
21. İşte, bu, yalanlalamış oldığıñız uküm kunüdir.

22-24. (Allaһ meleklerine emir eter:) zalımlarnı, olarnıñ aynı yoldaki arqadaşlarını ve Allaһtan başqa tabınğan putlarını toplañ. Olarğa ceennemniñ yolunı kosteriñ. Olarnı tutuqlañ, çünki olar sorğuğa çekilecekler. 25. Sizge ne oldı ki, bir-biriñizge yardım etmeysiñiz? 26. Ebet, olar o kunü zilletnen boyun egecekler. 27. (İşte, bu vaziyetke tüşken vaqıtlarında) olardan bir qısmı digerlerine yonelir, bir birilerini mesuliyetli tutmağa areket eterler. 28. (Uyğanlar, uyğan adamlarına:) Siz bizge sağdan kelir ediñiz (doğrulardan korüne ediñiz) derler. 29-30. (O birleri de:) «Aksine, derler, siz inanğan kimseler degil ediñiz. Bizim sizge zorlaycaq bir kuçümiz yoq. Faqat siz ozüñiz yoldan azğan bir toplum ediñiz». 31. «Şunıñ içün Rabbimizniñ ukmi bizge haq oldı. Biz (haq etken cezamıznı) mıtlaqa tatacaqmız». 32. «Biz sizni yoldan azdırdıq. Çünki, ozümiz de yoldan azğan edik».

33. Şubesiz, o kunü olar azapta beraberdirler.
34. İşte, biz suçlularğa boyle yaparmız.
35. Çünki olarğa: Allaһtan başqa tañrı yoqtır, denilgen vaqıtta, kibrnen tirele ediler.
36. «Mecnun bir şair içün biz tañrılarımıznı bıraqacaqmızmı?», der ediler. (Kâfirlerniñ «mecnun, şair» degen zatları Az. Muһammed edi. Oña uyıp, putlarnı bıraqmaq ozlerine ağır kelgeni içün, boyle dey ediler).
37. Yoq! O, aqiqatnı ketirdi ve peyğamberlerni de doğruladı.
38. Şubesiz, siz accı azapnı tatacaqsıñız.
39. Çekecek cezañız yapayatqanıñızdan başqa bir şeyniñ cezası degil.
40. (Bu azaptan) ancaq Allaһnıñ halis qulları istisna etilecek.

41-44. Bular içün bilingen bir rızıq, çeşit meyvalar bar. Naim cennetlerinde qarşılıqlı kursiler uzerine qurulğan alda olarğa ikram etilir. 45. Olarğa çoqraqtan (toldurılğan) qadeler dolaştırılır. 46. Şeffaftır, içkenlerge lezet berir. 47. O içkide ne sersemletüv bardır, ne de onıñnen sarğoş olurlar. 48. Yanlarında, guzel baqışlarını yalıñız olarğa bağışlağan, iri kozlü zevceler bardır. 49. Olar, kun yuzü kormegen yımırta kibi bem-beyazdır. 50. İşte, o vaqıtta bir-birilerine dönerek, (dünyadaki allarını) soraycaqlar. 51. Aralarından biri: «Menim bir arqadaşım bar edi», der. (Rivayetke kore, bu zatnıñ arqadaşı, olgenden soñ tirilmekni inkâr etken birisi edi. Bazı tefsircilerge kore, bu arqadaş şeytandır. Bazılarına kore de, Keһf suresiniñ 32-nci ayetinde keçken eki adamdır.) 52-53. Der edi ki: Sen de (tirilmege) inanğandansıñmı? Biz olüp, kemik, soñra da, topraq alına kelgen vaqtımızda (tiriltilip) cezalanacaqmızmi? 54-55. (O zat, dünyada keçken adiseni bu şekilde añlatqandan soñ, Allaһ Taalâ o yerde olğanlarğa: «Siz işniñ aqiqatına vaqıfsıñızmı?» dedi. İşte, o vaqıtta söylegen baqtı, arqadaşını ceennemniñ ortasında kordi. 56-57. «Emin eterim ki, sen az daa meni de elâk etecek ediñ. Rabbimniñ nimeti olmasa edi, şimdi men de (ceennemge) ketirilgenlerden olur edim», dedi. 58-61. Birinci olümimiz istisna, bir daa biz olmeycek ve bir daa azap kormeycek degilmizmi? Şubesiz bu, buyuk qurtulıştır. Çalışqanlar, boyle bir qurtulış içün çalışsın. 62-63. Şimdi, ziyafet olaraq, cennet ehli içün añılğan bu nimetler daa hayırlımı, yoqsa, zaqqum teregimi! Biz onı (zaqqumnı) zalımlar içün bir fitne (imtian) yapıq. (Dünyada kâfirler bunı inkâr ettiler. Ateşniñ içinde terek olurmı , dediler. Ceennemde osken terek sözü keçkeninen: Ateş, terekni yaqar eken, ceennemde nasıl terek olur? diye alay etken ediler. Bu noqtai nazardan, bu söz olar içün bir imtian oldı. Bu sözden kozde tutulğan mananı añlamağanlarından, yahşıca

kufürge tüştiler. Allaһ istese, ceennem yaqalmaycaq bir ağaçnı yarata bilecegini tüşünalmadılar). 64. Zira, o, ceennemniñ tübinde osüp yetişken bir terektir. 65. Ğonceleri sanki şeytanlarnıñ başları kibidir. 66. (Ceennemdekiler) Ondan aşarlar ve qarınlarını ondan toldurırlar. 67. Soñra zaqqum yemeginiñ uzerine olar içün, qaynağan suv qarıştırılğan bir içki bardır. 68. Soñ kesen-kes olarnıñ dönüşi çılğın ateşke olacaq.

69-70. Şubesiz, olar atalarını dalâlette buldılar da, peşlerinden çapışıp kettiler. 71. Ant olsun ki, olardan evel eski milletlerniñ çoqu dalâletke tüşti. 72. Şubesiz, biz olarğa tenbiyeciler yollağan edik. 73. Tenbiyelengenlerniñ aqibeti ne olğanına bir baq! 74. Allaһnıñ ihlâslı qulları istisna. (Bundan soñki ayetlerde Az.Nuһnen qavmınıñ qıssası añlatıla). 75. Ant olsun, Nuһ bizge yalvarıp-yaqardı. Biz de duanı ne guzel qabul etermiz! (Az.Nuһ: Rabbim! Men mağlüp vaziyettem, maña yardım et! diye dua etken, Allaһ da duasını qabul buyuraraq, qavmını suvda boğmaq suretinen elâk etken edi). 76. Ozüni ve ailesini buyuk felâketten qurtardıq. 77. Biz yalıñız Nuһnıñ soyunı baqiy qalğanlardan ettik. (Az.Nuһnıñ soyundan başqalarınıñ episi elâk etilgen ve Nuһ tufanından soñ, yer yuzündeki insanlarnıñ nesli Azreti Nuһtan kelgendir). 78. Soñundan kelgenler arasında oña eyi bir nam bıraqtıq. 79. Butün alemlerden Nuһqa selâm olsun! 80. İşte, biz eyilerni boyle mukâfatlandırırmiz. 81. Zira, o bizim inanğan qullarımızdan edi. 82. Niayet, o birlerini (inanmağanlarnı) suvda boğdıq. (Bundan soñ, Az.İbrahimniñ qıssasından bir qısım añlatılğan, semaviy dinlernen yollanılğan peyğamberlerniñ episiniñ bir-birini uyğun korgeni ve tasdiq etkeni beyan etilgen). 83. Şubesiz, İbrahim de onıñ (Nuһnıñ) milletinden edi. (Aralarında uzun asırlar keçkenine rağmen, dinniñ esaslarında Azreti İbrahim Nuһqa bağlı edi). 84. Çünki, Rabbine halis bir qalpnen keldi. 85. Hatırdamı, o, babasına ve qavmına: Siz kimge qullıq etmektesiñiz? degen edi. 86. «Allaһtan başqa bir taqım uydırma ilâhlar istemektesiñizmi?». 87. «O alda, alemlerniñ Rabbi aqqında fikriñiz nedir?». (Az.İbrahimniñ qavmı yıldızlarğa baqar, olarnen kâhinlik yapar ediler. Bir bayram kunü İbrahimge olarnen beraber bayram yerine kelmesini ayttılar). 88. Bunıñ uzerine, İbrahim yıldızlarğa boyle bir baqtı. 89. Men hastayım, dedi. 90. Oña artlarını çevirip kettiler.

91-92. Yavaştan putlarınıñ yanına bardı. (O yerge qoyulğan yemeklerni korgeninen:) Aşamaysıñızmı? Niçün qonuşmaysıñız? dedi. 93. Bunıñ uzerine, yanlarına barıp, sağ elinen urdı (qırıp çıqtı). 94. (Putperestler) çapışaraq, İbrahimge keldiler. (Niçün putlarnı qırğanını soradılar). 95-96. İbrahim: Yonğan şeyleriñizge ibadet etersiñizmi! Albuki, sizni ve yapayatqanlarıñıznı Allaһ yarattı, dedi. 97. Onıñ içün bir bina yapıñ ve der’al onı ateşke atıñ! dediler. 98. Boylece, oña bir tuzaq qurmaq istediler. Faqat biz olarnı alçaqlardan ettik. 99-100. (O yerden qurtılğan İbrahim:) Men Rabbime ketem. O maña doğru yolnı kosterecek. Rabbim! Maña salihlerden olacaq bir evlât ber, dedi. (Boylece Az.İbrahim kufür diyarından icret eterek, Şamğa ketti). 101. İşte, o vaqıtta biz onı aqıllı (terbiyeli) bir oğulnen mujdeledik. 102. Babasınen beraber yurüp kezecek çağına irişkeninen: Yavrucığım! Ruyada seni boğazlağanımnı korem; Bir tüşün, ne dersiñ? dedi. O da cevaben: Babacığım! Emir olunğan şeyiñni yap. İnşaallaaһ, meni sabır etkenlerden bulursıñ, dedi. (Bu ayetlerde Az. İsmailniñ qurban etilüvi añlatıla. Bu qıssa bir imtiandır. Bu imtian peyğamber olğan babanen oğlu arasında olıp keçken. Az. İbrahimniñ eki oğlu bar edi: İsmail ve İshaq. Kur’an-ı Kerimde qurban etilecek balanıñ isminden söz etilmey. Amma, tefsircilerniñ qanaatine kore, bu - İsmaildir. Zira, vaqia koçüvden soñ, aman olğan ki, o zaman İsmail bar edi. Ayrıca, vaqia Mekkede sadir olğan. Mekkege kelgen de İsmaildir. İbrahim (a.s.) gece tüşünde birisiniñ oña: «Allaһ saña oğluñnı boğazlamañnı emir etmekte», degenini eşitken, saba olğanınen, bunıñ şeytandanmı, Rahmandanmı ekeni hususında şeklengen, uç gece ruyanı tekrar-tekrar korgeninen, bunıñ Allaһtan ekenini añlağan). 103-106. Er ekisi de teslim olup, onı yanı uzerine yatqızğanınen: Ey, İbrahim! Ruyañnı kerçekleştirdiñ. Biz yahşılarnı boyle mukâfatlandırırmız. Bu, aqiqaten, çoq açıq bir imtian, diye seslendik. 107-111. Biz, oğluna bedel olaraq, oña buyuk bir qurban berdik. Arttan kelecekler arasında oña (yahşı bir nam) qaldırdıq: İbrahimge selâm! dedik. Biz yahşılarnı boyle mukâfatlandırırmız. Çünki, o, bizim mu’min qullarımızdandır. (Soñki Peyğamberniñ ummeti oña salâtu selâm oqur eken, Az. İbrahimni de añar, onı hayırnen hatırlarlar). 112-113. Salihlerden bir peyğamber olaraq, oña (İbrahimge) İshaqnı mujdeledik. Ozüni ve İshaqnı mubarek (qutlı ve bereketli) eyledik. Lâkin, er ekisiniñ neslinden eyi kimseler olacağı kibi, ozüne açıqtan-açıq fenalıq etkenler de olacaq. (Bu cumleden olmaq uzre, İbrahimge çoq evlât berilgen, İshaqnıñ neslinden, Az. Yaqubdan başlap, bir çoq peyğamberler kelgen. Ekisiniñ neslinden yahşılarnen beraber, yamanlarnıñ da çıquvı, soy ve ırqnıñ hidayet ve dalâlette rolü olmağanını kosterir).

114. Ant olsun, biz Musağa da, Harunğa da nimetler berdik.
115. Olarnı ve qavmlarını o buyuk sıqıntıdan qurtardıq.
116. Olarğa yardım ettik de, ğalip kelgen olar oldı.
117. Er ekisine de ap-açıq añlaşılğan bir kitapnı (Tevratnı) berdik.
118. Er ekisini de doğru yolğa qavuştırdıq.

119-120. Soñundan kelgenler arasında Musa ve Harunğa selâm olsun, diye (yahşı bir nam) qaldırdıq. 121. Doğrusı, biz yahşılarnı boyle mukâfatlandırırmız. 122. Şubesiz, ekisi de mu’min qullarımızdan edi. 123. İlâs da, şube yoq ki, peyğamberlerden edi.

124-126. (İlâs) milletini: (Allaһqa qarşı kelüvden) saqınmazsıñızmı? Yaratqanlarnıñ eñ eyisi, siziñ de Rabbiñiz, sizden evel kelgen atalarıñıznıñ da Rabbi olğan Allaһnı bıraqıp da, Ba’lge tabınırsıñızmı? degen edi. (Ba’l - Şamda Bek adlı şeer halqı tabınğan altın putnıñ adı edi. Şimdi bu yerge Ba’lebek denilmekte). 127-128. Bunıñ uzerine, İlâsnı yalanladılar. Şunıñ içün, Allaһnıñ ihlâslı qulları istisna; olarnıñ episi (ceennemge alıp barılacaqlar). 129-130. Soñunda kelgenler arasında, oña bir nam qaldırdıq, «İlâsqa selâm!», dedik. 131. Şubesiz, biz yahşılarnı, işte boyle mukâfatlandırırmız. 132. Çünki, o, bizim mu’min qullarımızdan edi. (Bu yerde Az. Luutnıñ qıssasından bir bolüm añlatılır:) 133. Lutt da, elbette peyğamberlerden edi.

134-136. Arttakiler arasında qalğan ihtiyar bir qadından ğayrı, Luutnı ve ailesiniñ episini qurtardıq. Soñ digerlerini yoq ettik. 137-138. (Ey, insanlar!) Elbette, siz de saba ve aqşam olarğa oğramaktasıñız. Alâ aqıllanmaycaqsıñızmı? 139. Doğrusı, Yunus da yollanılğan peyğamberlerden edi. (Bundan soñki ayetlerde de Az. Yunusnıñ qıssası añlatılır:) 140. Hatırıñdamı, o, tolu bir gemige minip qaçqan edi. 141. Gemide olarnen qarşılıqlı qur’a çektiler de, zarar etkenlerden oldı. (Ünus qıssası içün baq. Enbiyaa, 21/87-niñ izaatı). 142. Yunus ozüni tenqit etip turar eken, onı bir balıq yuttı.

143-144. Eger Allaһnı tesbih etkenlerden olmasa edi, tekrar tirilecek kunlerine qadar, onıñ qarnında qalır edi. (Ünus (a.s.)nıñ tesbihi boyle edi: Lâa ilâahe illâa ente subhaaneke innii kuntu mine’z-zaalimiin: Senden başqa ilâh yoqtır, şubesiz, men zalımlardan oldım). 145. Alsız bir vaziyette onı tışqa çıqardıq. 146. Ve ustüne (kolge olsun içün) qabaq çeşitinden keniş yapraqlı bir nebat ostürdik.

147. Onı, yuz biñ ya da daa çoq adamğa peyğamber olaraq yolladıq. (Az. Yunusnıñ peyğamber olaraq yollanılğan yerniñ Musulda Ninova şeeri olğanı qayd etile).
148. Soñunda oña iman ettiler, bunıñ ustüne, biz de olarnı bir muddetke qadar yaşattıq.
149. Putperestlerden sora: Qızlar Rabiñniñ de, erkekler olarnıñmı?
150. Yoqsa, biz meleklerni olarnıñ kozü ogünde qız olaraq yarattıqmı?

151-152. Diqqat etiñ. Kesen-kes yalan uydırıp söylemekteler; «Allaһ doğurdı», demekteler. Olar, şubesiz, yalancılardır. 153. Allaһ qızlarnı oğullardan ustün korgeimi!

154-156. Ne olmaqta sizge? Nasıl uküm etmektesiñiz? İç tüşünmeysiñizmi? Yoqsa, siziñ açıq bir deliliñiz barmı? (Soralğan delil, muşriklerniñ meleklernen bağlı tüşünceleri ve olar Allaһnıñ qızları olğanlarına dair inançları içündir). 157. Doğru sözlülerden iseñiz, kitabıñıznı ketiriñ! 158. Allaһnen cinler arasında da, bir soy birligi uydırdılar. Ant olsun, cinler de ozleriniñ esap yerine alıp barılacaqlarını bilirler. 159. Allaһ olarnıñ iftira etip kelgenlerinden yucedir, uzaqtır. 160. Allaһnıñ ihlâsqa iriştirilgen qulları istisnadır. (Olar azap kormeycekler). 161-163. Sizler ve tabınğan şeyleriñiz! İç biriñiz ceennemge kirecek kimseden başqasını Allaһqa qarşı yoldan azdırıp saptıralmazsıñız. 164-166. (Melekler boyle derler:) Bizim er birimiz içün belli bir maqam bar. Şubesiz, biz o yerde sıra-sıra turarmız ve şubesiz Allaһnı tesbih etermiz. 167-169. Putperestler: Eger evelkilerge berilgenlerden bizde de bir kitap olsa edi, mıtlaqa Allaһnıñ ihlâslı qulları olur edik! dey ediler. 170. İşte, şimdi onı inkâr ettiler. Amma ileride bilecekler. 171. Ant olsun ki, Peyğamber qullarımızğa söz bergendirmiz: 172. Olar mıtlaqa zaferge qavuşacaqlar. 173. Bizim ordumız, şubesiz ustün kelecek. 174. Şunıñ içün, sen bir muddet qadar olardan yuz çevir. 175. Olarnıñ alını kor, olar da korecekler. 176. Azabımıznı acele istemektelermi? 177. Azap yurtlarına engende, tenbiyelengenlerniñ (faqat yolğa kelmegenlerniñ) sabası ne fena olur! 178. Sen bir zamanğa qadar olardan yuz çevir. 179. Olarnıñ alını kor, olar da korecekler. 180. Seniñ izzet saibi Rabbiñ, olar iftira etmekte olğan vasıflarından yucedir, uzaqtır. 181. Yollanılğan butün peyğamberlerge selâm olsun! 182. Alemlerniñ Rabbi olğan Allaһqa da hamd olsun!

38. SAAD

Qamer suresinden soñ Mekkede engen. 88 ayettir. İsmini birinci ayette yer alğan Saad arifinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Saad. Ogüt bergen Qur’anğa yemin eterim ki, kufür etkenler, (idda etkenleriniñ) aksine, bir ğurur ve bolünüv içindedirler. 3. Olardan evel nice nesillerni elâk ettik. O zaman feryad ettiler. Albuki, artıq qurtulmaq zamanı degil edi. (Aşağıdaki ayetlerde kâfirlerniñ bazı iddalarına yer berilerek, vaziyetleri boyle añlatılğandır:) 4-5. Aralarından olarğa bir terbiyeciniñ kelüvine şaştılar ve kâfirler: Bu pek yalancı bir sihirbazdır! Tañrılarnı, bir tañrı yaptımı? Doğrusı, bu şaşılacaq bir şey! dediler. (Qureyşliler bu sözlerinen Az. Muһammedni tanımayıp, inkâr ete ediler. Az. Peyğamber Kelime-i Tevhidni tevsiye etken vaqtında muşrikler: «Bir tañrı butün yarattıqlarnı nasıl idare ete bilir?», degen ve Allaһnıñ birligini qabul etmege yanaşmağan ediler). 6-8. Olardan ileri kelgenleri: Yuriñ, tañrılarıñızğa bağlılıkta tireliñ, sizden istenilgeni, şubesiz budır. Soñki dinde de bunı eşitmedik. Bu, ancaq bir uydırmadır. Qur’an aramızdan Muһammedge endirildimi? diyerek turıp kettiler. Belki, bular Qur’anım aqqında şubege tüştiler. Yoq! Azabımnı daa tatmadılar. (Üqarıdaki ayetlerde, Az. Peyğamber de davet etilgen Ebu Talibniñ evindeki toplaşuv ve onıñ neticesi haber berilmekte. Qur’an-ı Kerimni inkâr etkenler, babalarınıñ dinlerinde boyle bir şey eşitmegenlerini idda etmekte ediler). 9. Yoqsa, aziz ve lütfkâr Rabbiñniñ rahmet hazineleri olarnıñ yanındamı! 10. Yahut koklerniñ, yerniñ ve ekisiniñ arasında olğanlarnıñ ukümranlığı olarnıñ elindemidir? Oyle ise, (koklerniñ) yollarında yukselsinler (baqayım)! 11. Olar, çeşit toplulıqlardan olğan bir ordudır; işte, şu yerde dağıluvğa oğratılacaqlar. (Dağıluvğa oğratılacaqlarnıñ yeri Bedir, Hendek ve Mekke olğanı aytıla). 12-13. Olardan evel Nuһ qavmı, Aad qavmı, qazıqlar saibi Fıravun, Semuud, Luut qavmı ve eyke halqı da, peyğamberlerini yalanladılar. İşte, bular da (peyğamberlerge qarşı) birleşken toplulıqlardır. (Ayette, Fıravun içün «qazıqlar saibi» denilüvi, onıñ saray ve saltanat saibi oluvını ifade etüvinen beraber, azap bergen kimseleriniñ ellerini, ayaqlarını dört qazıqqa bağlayaraq eskence etkenini añlatmaqta). 14. Olarnıñ er biri yollanılğan peyğamberlerni yalanladılar da, bu sebepten (ozlerine) azabım haq oldı. 15. Bular da ancaq, bir an keçikmeycek qorqunç bir ses beklemekteler.

16. Rabbimiz! Bizim payımıznı esap kunünden evel ber, dediler. (Mekke kâfirleri, «Amel defterleri sağ taraftan berilgenlerge kelgende…» ayeti nazil olğan vaqıtta, ayette beyan etilgen alaylı ifadeni söylegenler). (Aşağıdaki ayetlerde, Az. Davud ve onıñ keçirgen imtianı añlatılmaqta).

17. (Resulım!) Olarnıñ aytqanlarına sabır et, qulımız Davudnı, o quvet saibi zatnı hatırla. O, ep Allaһqa yonelir edi. (Rivayetke kore, Az. Davudnıñ kuçlüligi, ibadetke olğan dayanıqlılığı edi. Bir kun oraza tutar, bir kun aşar edi. Geceniñ ancaq uçte birinde yuqlar, qalğan saatlerini ep idabetnen keçirir edi). 18-19. Doğrusı, biz aqşam-saba onıñnen beraber tesbih etken dağlarnı, toplu alında, quşlarnı onıñ emiri altına bergen edik. Episi Oña yonelgendir. (İbn Abbas quşluq namazınıñ bu ayetke kore qılınğanını añlatqan. Rivayetke kore, Cenab-ı Haq, Davud (a.s.)ğa guzel ve gur bir ses ihsan etken. O Zeburnı oquğanda butün vahşiy ayvanlar etrafında toplana ve onı diñley ekenler).

18. Onıñ ukümranlığını quvetlendirgen, oña ikmet ve guzel qonuşma bergen edik. (Az. Davud, eybetli olmaq, Allaһ tarafından yardımğa oğramaq ve ozüne bir çoq qoruyıcı berilmek, buyuk ordularğa qomandanlıq etmek kibi derecelernen kuvetlendirilgen, ayrıca peyğamberlik, kitap, şeriat, yuksek ilim, amel, guzel qonuşma ve ikmetke saip olğan edi). 21-22. (Ey, Muһammed!), Saña davacılarnıñ haberi keldimi? Maabedniñ divarına tırmaşıp, Davudnıñ yanına kirgen ediler de, Davud olardan qorqqan edi. «Qorqma! Biz bir-birine duşman eki davacımız, aramızda adaletnen uküm et, aqsızlıq yapma; bizge doğru yolnı koster», dediler. (Daud (a.s.) mescitte ibadet etkeni içün, qoruyıcılar kelgenlerniñ kirmesine izin bermegen ediler. Söz etilgen eki davacı, Az. Davudğa suiqastta bulunmaq istegen eki duşman edi. Çevrelerinde Az. Davudnıñ qoruyıcılarını korüp, maqsatlarına irişalmaycaqlarını añlağanlarınen, bu yalan davanı uydurğan ediler).

19. (Olardan biri boyle dedi:) Bu, qardaşım. Onıñ doqsan doquz qoyunı bar. Mende ise, tek bir qoyun bar. Boyle eken: «Onı da maña ber», dedi ve tartışmada meni yeñdi.

20. Davud: Ant olsun ki, seniñ qoyunıñnı oz qoyunlarına qoşmaq istemekle, saña aqsızlıq yapqan. Doğrusı, ortaqçılarnıñ çoqusı bir-birileriniñ aqlarına tecavuz eterler. Yalıñız iman etip de, yahşı işler yapqanlar istisna. Olar da ne qadar az! dedi. Davud ozüni sınağanımıznı zan etti ve Rabbinden mağfiret tileyerek, egilip secdege qapandı, tövbe etip, Allaһqa yoneldi.

21. Soñ bu areketinden tolayı, onı bağışladıq. Şubesiz, yanımızda onıñ yuksek bir maqamı ve guzel bir kelecegi bardır.

22. Ey, Davud! Biz seni yer yuzünde halife yaptıq. O alda, insanlar arasında adaletnen uküm et. Arzu ve aveske uyma, soñ bu seni Allaһnıñ yolundan saptırır. Doğrusı, Allaһnıñ yolundan sapqanlarğa, esap kunüni unutqanlarına qarşılıq, çetin bir azap bardır.

23. Kokni, yerni ve ekisi arasındakilerni biz boş yerge yaratmadıq. Bu zan, inkâr etkenlerniñ zanıdır. Vay o inkâr etkenlerniñ ateşteki alına!

24. Yoqsa, biz iman etip de, yahşı işler yapqanlarnı yer yuzünde bozğuncılıq yapqanlar kibi tutacaqmızmı? Ya da (Allaһtan) qorqqanlarnı yollarından çıqqanlar kibi sayacaqmızmı?

25. (Resulım!) Saña bu mubarek Kitapnı, ayetlerini tüşünsinler ve aqılı olğanlar ogüt alsınlar, diye endirdik. (Bundan soñ Az. Suleymannıñ qıssasına yer berile:)

26. Biz Davudğa Suleymannı berdik. Suleyman ne guzel bir qul edi! Doğrusı, o daima Allaһqa yonelir edi.

27. Aqşam ustü oña çalımlı, cınslı qoşu atları taqdim etilgen edi.

32-33. Suleyman: Aqiqaten, men mal sevgisini, Rabbimni añmaq içün istedim, dedi. Niayet, kuneş battı. (O zaman:) Olarnı (atlarnı) tekrar maña ketiriñ, dedi. Ayaqlarını ve boyunlarını sıypamağa başladı. (Ayet muarebe içün at beslevniñ evelden berli devam etip kelgen guzel bir adet olğanını ortağa qoymaqta. Az. Suleyman, cenk itiyacı belli olğanınen, atlarnıñ azırlanuvını ve ogretmek içün qoştırılmasını emir eterek, «Men bularnı dünyada nefsimniñ istegi içün degil, Allaһnıñ emri ve onıñ dinini quvetlendirmek istegenim içün sevem», degen edi). 34. Ant olsun, biz Suleymannı imtian ettik. Tahtınıñ ustüne bir ceset bıraqa qoydıq, soñ o, kene eski alına qayttı. (Suleyman (a.s.) ağır bir hastalıqqa oğrağan devirde imtian etilgen, hastalığı vaqtında «cansız ceset» denilecek qadar zayıflaşqan, soñ tekrar sağlığına qavuiqan). 35. Suleyman: Rabbim! Meni bağışla; maña, menden soñ kimse irişalmaycaq bir ukümranlıq ber. Şubesiz, sen, daima bağışlavda bulunıcısıñ, dedi. 36-38. Bunıñ uzerine, biz de, istegen yerine onıñ emrinen qolay esken ruzgârnı, bina qurğan ve dalğıçlıq yapqan şeytanlarnı, demir alqalarnen bağlı diger yaratılğanlarnı onıñ emrine berdik. 39. «İşte, bu bizim bağışladığımızdır. İster ber, ister (eliñde) tut; esapsızdır», dedik. 40. Doğrusı, onıñ bizim yanımızda buyuk bir degeri ve guzel bir yeri bar. 41. (Resulım!) Qulımız Eyyubnı da añ. O, Rabbine: Doğrusı, şeytan maña bir yorğunlıq ve eziyet berdi, diye seslengen edi. 42. Ayağıñnen yerni tep! İşte, yiqanacaq ve içilecek suvuq bir suv (dedik). (Raatsızlanğan Eyyub (a.s.), bu suvnen yiqanğan, mucize olaraq, iç ve tış hastalıqlarınıñ episinden bunıñnen qurtulğan). 43. Bizden bir rahmet ve kâmil aqıl saipleri içün de, bir ibret olmaq uzre, oña em ailesini, em de olarnen beraber o qadarını daa bağışladıq. (Az. Eyyub ve ailesi darma-dağın alda olğanda, bir yerge toplanğan, sayıları evelkinden bir qat daa artqan, ğayıpları ziyadesinen yerine ketirilgen). 44. Eliñye bir demet sap al da, onıñnen ur, yeminiñni boyle yerine ketir. Aqiqaten, biz Eyyubni sabırlı (bir qul) bulğan edik. O, ne yahşı qul edi! Daima Allaһqa yonelir edi. (Rivayetke kore, Eyyub (a.s.) qadınınıñ bir hatasından otrü, sağlığı kelgen

soñ, oña yuz sopa urmağa yemin etken. Albuki, qadınınıñ, oña hızmetleri, fedakârlıqları buyuk edi. Şunıñ içün Cenab-ı Haq, yuz dane ekin sapından teşkil olğan bir demetnen bir kere uruluvını kâfi korgen. Aşağıdaki ayetlerde peyğamberlerniñ qıssalarından parçalar hatırlatılır:) 45. (Ey, Muһammed!) Quvetli ve basiretli qullarımız İbrahim, İshaq ve Yaqubnı da añ. 46. Biz olarnı, hususen ahiret yurtunı tüşüngen ihlâslı kimseler qıldıq. 47. Doğrusı, olar bizim qatımızda seçilgen eyi kimselerdendir. 48. İsmailni, Elyesanı, Zulkiflni de añ. Episi de eyilerdendir. (Bu ayetler, peyğamberlerniñ gunahtan saqınğanlarına delâlet etmekte, çünki Cenab-ı Haq mutlaq olaraq episiniñ «eyiler»den olğanına uküm etken. Buña muqabil mu’minnen munkirniñ aqibeti de boyle añlatılğan:) 49. İşte, bu bir hatırlatuvdır. Doğrusı, Allaһqa qarşı kelüvden saqınğanlarğa guzel bir kelecek bar. 50. Qapuları yalıñız olarğa açılğan Adn cennetleri bar. 51. Olar kursilerge yaslanıp qurularaq, o yerde bir çoq meyvalar ve içimlikler isterler. 52. Yanlarında, zevcelerinden başqasına baqmağan, ozlerine yaşdaş dülberler bardır. 53. İşte, esap kunü içün sizge vade olunğan şeyler bulardıң. 54. Şubesiz, bu, bizim bergen rızqımızdır. Oña bitmek ve tükenmek yoqtır. 55. Bu, boyle; amma yoldan azğanlarğa fena bir kelecek bar. 56. Olar ceennemge kirecekler. O yer ne fena bir qaluv yeridir. 57. İşte, bu; qaynağan suv ve irindir. Onı tatsınlar. 58. Buña beñzegen daa türlü-türlü başqaları da bar. 59. (İnkârcılarnıñ buyuklerine:) İşte, bu, siznen beraber ceennemge kirecek toplulıqtır (denilgende, buyukleri:) Olar raatlıq yuzü kormesin, derler). Olar mıtlaqa ateşke kirecekler. 60. (Buyuklerge uyğanlar ise:) Yoq, asla siz raatlıq yuzü kormeñ! Onı bizim ogümizge siz ketirdiñiz! Ne fena bir yerdir! derler. 61. Kene olar: Rabbimiz! Bunı bizim ogümizge kim ketirgen ise, onıñ ateşteki azabını eki qat arttır! derler. 62. (İnkârcılar) derler ki: Ozlerini dünyada olğanda yamanlardan sayğan kimselerimizni bu yerde niçün kormeymiz? 63. Alayğa alğanlarımız olar degil edimi? Yoqsa, (bu yerdeler de) olarnı kozden qaçırdıqmı? 64. İşte, bu, ceennem ehliniñ davası, şubesiz bir aqiqattır. (Mekke kâfirleriniñ alay etken insanları - Ammar, Bilâl ve Suheyb (r.a.) kibi faqır mu’minler edi). 65. (Resulım!) De ki: Men sadece bir tenbiyeciyim. Tek ve qahhar olğan Allaһtan başqa bir tañrı yoqtır.

66. Koklerniñ, yerniñ ve ekisiniñ arasında olğanlarnıñ Rabbi (olğan Allaһ) ustündir, çoq bağışlayıcıdır. 67-68. De ki: Bu buyuk bir haberdir. Amma, siz ondan yuz çevirmektesiñiz.
67. Olar o yerde davalaşqanda, menim mele-i a’lâa aqqında iç bir bilgim yoq edi. (Tefsirlerge kore, mele-i a’lâanıñ manası - Allaһnıñ qonuşmaq içün meleklerni toplağan yuce meclisidir).
68. Men ancaq ap-açıq bir tenbiyeci olğanım içün, maña vahiy olunmaqta.
69. Rabbiñ meleklerge degen edi ki: Men muaqqaq çamurdan bir insan yaratacam.
70. Onı tamamlap, içine de ruhumdan uflegen zamanımda, der’al oña secedege qapanıñ!
71. Butün melekler toptan secde ettiler.
72. Yalıñız İblis secde etmedi. O buyuklik tasladı ve kâfirlerden oldı.
73. Allaһ: Ey, İblis! Eki elimnen yaratqanıma secde etüvden seni men etken nedir? Kibrlendiñmi, yoqsa, yucelerdensiñmi? dedi.
74. İblis: Men ondan hayırlıyım! Meni ateşten yarattıñ, onı çamurdan yarattıñ, dedi.

77-78. Allaһ: Çıq o yerden (cennetten)! Sen artıq quvulğan birisisiñ, ceza kunüne qadar lânetim seniñ uzeriñdedir! buyurdı. 79. İblis: Ey, Rabbim! O alda, tekrar tiriltilecek kunlerine qadar maña muhlet ber, dedi. 80-81. Allaһ: Aydı, sen belli kungece muhlet berilgenlerdensiñ, buyurdı. 82-83. İblis: Seniñ mutlaq qudretiñye ant olsun ki, olardan ihlâsqa iriştirilgen qullarıñ bir tarafta, episini mıtlaqa yoldan azdıracam, dedi. 84-85. Doğrusı -ki men ep doğrunı söylerim- mıtlaqa sen ve saña uyğanlarnıñ episinen ceennemni tolduracam! buyurdı. 86. (Resulım!) De ki: Buña qarşılıq men sizden bir aq istemeyim. Ve men olğanından başqa türlü korüngenlerden de degilim. 87. Bu Qur’an, ancaq alemler içün bir ogüttir. 88. O bergen haberniñ doğrulığını biraz vaqıt soñca çoq yahşı bileceksiñiz.

39. e3-3UMER

Mekkede nazil olğan. 75 ayettir. Yalıñız 53-55-nci ayetler Medinede engen. Adını 71 ve 73nci ayetlerde añılğan mu’min ve kâfirlerniñ teşkil etken toplulıqları manasındaki «Zumer» kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Bu Kitap izzet ve ikmet saibi Allaһ qatından endirilgendir.

2.  (Resulım!) Şubesiz ki, Kitapnı saña haq olaraq endirdik. O alda, sen de dinni Allaһqa has qılaraq (ihlâsnen) qullıq et.

3.  Diqqat et, halis din yalıñız Allaһnıñdır. Onı bıraqıp, ozlerine bir taqım dostlar edingenler: Olarğa bizni, sadece Allaһqa yaqlaştırsınlar, diye qullıq etmektemiz, derler. Doğrusı, Allaһ davalaşqan şeylerinde aralarında uküm berecek. Şubesiz, Allaһ, yalancı ve inkârcı kimseni doğru yolğa qavuştırmaz. (Araplar, putları vastasınen, Allaһqa yaqınlaşacaqlarına inana ediler. İslâm dini Allaһtan başqa iç bir şeyge qullıq etilmeycegini, olarnıñ bu areketleri Allaһqa ortaq qoşuv olğanını bildirdi ve bunı kesen-kes yasaqladı).

4.  Eger Allaһ bir evlât edinmek istese edi, elbette yaratqanlarından istegenini seçer edi. O, yucedir. O, tek ve qahhar olğan Allaһtır.

5.  Allaһ, koklerni ve yerni haq ile yarattı. Geceni kundüzniñ ustüne ortmekte, kundüzni de geceniñ ustüne sarmaqta. Kuneşni ve aynı emiri altına alğan. Er biri belli bir devirge qadar aqıp keter. Diqqat et! O, azizdir ve çoq bağışlayıcıdır. (Gece ve kundüzniñ bir-birine ortülip sarıluvınen, vaqıtlarınıñ uzalıpqısqarğanına, yerniñ yuvarlaqlığına, em ozüniñ, em de kuneş etrafında aylanğanına işaret etilgen. Zikr etilgen ayetler, tevhid inançını ve bu inançnı quvetlendirgen delillerni izaatlamaqta).

6.  Allaһ sizni tek bir kişiden (Ademden) yarattı, soñ ondan da, zevcesini yarattı. Siz içün ayvanlardan sekiz eş meydanğa ketirdi. Sizni de, analarıñıznıñ qarınlarında uç qatlı qaranlıq içinde çeşit devirlerden keçirerek, yaratmaqta. İşte, bu, yaratıcı Rabbiñiz Allaһtır. Mulk Onıñdır. Ondan başqa tañrı yoqtır. Oyle eken, nasıl ola da, (Oña qullıqtan) çevirilmektesiñiz? (Yaratılğan «sekiz eş» - erkegi ve ırğaçısınen beraber, deve, sığır, qoyun ve eçkidir. «Uç qaranlıq» qarın - tol yatağı ve bala kisesidir. «Çeşit devirler»nen balanıñ ana rahimine tüşüvinden doğuvına qadar keçirgen devirler ve osüvi nazarda tutula).

7.  Eger inkâr eter iseñiz, şubesiz, Allaһ, sizge muhtac degildir. Bunıñnen beraber, O, qullarınıñ kufürine razı olmaz. Eger şukür eter iseñiz, sizden bunı qabul eter. İç bir gunahkâr başqasınıñ gunahını çekmez. Niayet, epiñizniñ qaytıp baracağıñız Rabbiñizgedir. Yapqanlarıñıznı O sizge haber berir. Çünki, O, qalplerde olğan er şeyni haqqı ile bilicidir.

8.  İnsannıñ başına bir sıqıntı kelgende, Rabbine yonelerek, Oña yalvarır. Soñ Allaһ ozünden oña bir nimet bergeninen, evelden yalvarğanını unutır. Allaһnıñ yolundan saptırmaq içün Oña ortaqlar qoşar. (Ey, Muһammed!) de ki: Kufriñ ile biraz eglenip tur; çünki, sen muaqaq ceennem ehlindensiñ.

9.  Yoqsa, geceleyin secde eterek ve qıyamda turaraq, ibadet etken, ahiretten çekingen ve Rabbiniñ rahmetini tilegen kimse (o inkârcı kibi)dirmi? (Resulım!) de ki: İç bilgenlernen bilmegenler bir olurmı? Doğrusı, ancaq aqıl saipleri bularnı haqqı ile tüşünir.

10. (Resulım!) Söyle: Ey, inanğan qullarım! Rabbiñizge qarşı kelüvden saqınıñ. Bu dünyada eyilik yapqanlarğa eyilik bar. Allaһ (yaratqan) yer yuzü keniştir. Yalıñız sabır etkenlerge mukâfatları esapsız odenecek. (Eyi davranğanlarğa haber berilgen yahşılıq - cennet, sağlıq ve afiyettir. «Allaһnıñ yeri keniştir» cumlesinden, kâfirler arasında Allaһqa ibadet ve itaatını yapalmağan kimselerniñ, inançını yaşaycaq yerlerine icret ete

bilecekleri manası añlaşıla). (Aşağıdaki ayetlerde ibadet ve ihlâsnen birlikte, Allaһtan başqalarına ve Taağutqa tabınuvdan qaçınmaq lâzimligi izaatlana). 11. De ki: Maña, dinni Allaһqa halis qılaraq, Oña qullıq etüvim emir olundı. 12. Maña musulmanlarnıñ ilkisi oluvım emir olundı. 13. De ki: Rabbime qarşı kelir isem, doğrusı, buyuk kunniñ azabından qorqarım. 14. De ki: Men dinimde ihlâs ile yalıñız Allaһqa ibadet eterim. 15. Ey, Allaһqa ortaq qoşqanlar!): Siz de Ondan başqa tilegeniñizge tabınıñ! De ki: Aqiqaten ziyanğa oğrağanlar, qıyamet kunü em ozlerini, em de ailelerini ziyanğa soqqanlardır. Bilesiñiz ki, bu, ap-açıq ziyandır. 16. Olarnıñ ustlerinde qat-qat ateş, altlarında da (oyle) ateş qat-qattır. İşte, Allaһ qullarını bunıñnen qorquzır. Ey, qullarım! Yalıñız menden qorquñ. 17-18. Taağutqa qullıq etmekten qaçınıp, Allaһqa yonelgenlerge mujde bardır. (Ey, Muһammed!) Diñlep de, sözniñ eñ guzeline uyğan qullarımnı mujdele. İşte, Allaһ doğru yolğa qavuştırğan kimseler olardıң. Aqiqiy aqıl saipleri de olardıң. (Taağut aqqında Nisaa 4/60- ayetniñ izaatına baq. Vasıfları añlatılğan kimselerniñ diñledikleri söz, Allaһ kelâmı, Az. Peyğamberniñ sözleri ya da ashab-ı kiramnıñ fikrleri olaraq yorumlanğan. Sözniñ eñ guzeli, şubesiz Qur’andır). 19. (Resulım!) Aqqında azap ukümi kerçekleşken kimseni ve ateşte olğanlarnı sen qurtaracaqsıñmı! 20. Faqat Rabblerinden saqınğanlarğa ust-ustüne yapılğan, altlarından irmaqlar aqqan koşkler bardır. Bu Allaһnıñ bergen sözüdir. Allaһ, bergen sözünden qaytmaz. 21. Kormediñmi? Allaһ kokten bir suv endirdi, onı yerdeki çoqraqlarğa yerleştirdi, soñ onıñnen türlü-türlü renklerde ekinler yetiştire. Soñ olar qurır da, sapsarı olğanlarını korersiñ. Soñ onı quru bir qırıntı yapar. Şubesiz, bularda aqıl saipleri içün bir ogüt bar. 22. Allaһ kimniñ goñlüni İslâmğa açqan ise o, Rabbiñden bir nur uzerinde degildirmi? Allaһnı añmaq hususında qalpleri qattılaşqanlarğa yazıqlar olsun! İşte, bular ap-açıq bir sapıqlıq içindedirler. 23. Allaһ sözniñ eñ guzelini, bir-birinen uyğun ve bıkılmadan tekrar-tekrar oqulğan bir kitap olaraq endirdi. Rabblerinden qorqqanlarnıñ, bu Kitapnıñ tesirinden tükleri tiklenir, der eken, em bedenleri, em de goñyulleri Allaһһnıñ zikrine ısınıp yımşar. İşte, bu Kitap, Allaһnıñ, tilegenini onıñnen doğru yolğa qavuştırğan hidayet reberidir. Allaһ kimni de saptırsa, artıq oña yol kosterici olmaz. (Ayette zikr etilgen «Kitaben, muteşaabihen» ifadelerinden, ayetlerniñ birbirini pekiştirgeni manası çıqarılğan. Qur’an, 23 yılda çeşit vaqıt ve şartlarda engenine rağmen, ayetlerniñ iç biri digerinen çatışmaz. Aksine, birbirini tasdiq ve tefsir eter. «Oqulıp toyulmağan» şeklinde tercime etilgen «mesaaniye» kelimesi «çeşit uslüplerde tekrarlanğan» şeklinde añlaşılğandır).

24. Qıyamet kunünde yuzüni azapnıñ şiddetinden qorçalamağa çalışqan kimse (ozüni ondan emin etken kibi)dirmi? Zalımlarğa: «Qazanğanıñıznı tatıñ!», denilir.
25. Olardan evelkiler (peyğamberlerni) yalanladılar da, farqına barmağan bir yerlerinden, olarğa azap çattı.
26. Bu suretnen Allaһ dünya ayatında olarğa rezillikni tattırdı. Ahiret azabı daa buyuk. Keşke bunı bilseler edi!
27. Ant olsun ki, biz, ogüt alsınlar diye, bu Qur’anda insanlarğa er türlü misalni berdik.
28. Qorçalansınlar diye, eksiksiz (sade ve dos-doğru) arapça bir Qur’an endirdik.
29. Allaһ, çekişip turğan bir çoq ortaqlarnıñ saip olğan bir adam (hızmetkâr)nen, yalıñız bir kişige bağlı olğan bir adamnı misal olaraq berir. Bu ekisi birmi? Hamd Allaһqa mahsustır. Faqat olarnıñ çoqu bilmezler.
30. Muaqqaq, sen de oleceksiñ, olar da olecekler. (Ayet, kâfirlerniñ Resulullahnıñ olümini istegenleri ve bunı beklevleri uzerine nazil olğan).
31. Soñ, şubesiz, siz de qıyamet kunü Rabbiñizniñ uzurında davalaşacaqsıñız.
32. Allaһqa nisbeten yalan uydırğan, ozüne kelgen aqiqatnı (Qur’annı) yalan sayğandan daa zalım kimdir? Kâfirlerniñ yeri ceennemde degilmi?
33. Doğrunı ketirgen ve onı tasdiq etkenler bar ya, işte fenalıqtan saqınğanlar olardır. («Doğru» kelimesiniñ manası - tevhid inançı ve Qur’andır. Doğrunı ketirgen Az. Muһammed ve diger peyğamberlerdir. Onı tasdiq etkenler de, peyğamberlerniñ ummetleridir).
34. Olar içün Rabbleri yanında istegen er şeyleri bardır. İşte, bu, eyilik etkenlerniñ mukâfatıdır.
35. Boylece, Allaһ olarnıñ keçmişte yapqan eñ fena areketlerini bile ortecek ve yapqanlarınıñ eñ guzeline musaviy olaraq, mukâfatlarını berecek.
36. Allaһ quluna kâfi degilmi? Seni Ondan başqalarnen qorquzmaqtalar. Allaһ kimni saptırır ise, artıq onıñ yolunı doğrultacaq biri yoqtır. (Muşrikler, Az. Peyğamberge «Tañrılarımıznı yamanlama, soñra olar seni çarpar!» degen ediler. Az. Peyğamber, Haalid b. Veliidni Uzzaa adlı putnı parlamaq içün yollağanda, putnıñ bekçileri Haalidge: «Baq, o opkelidir, saqın başıña bir şey kelmesin!» degen ediler. Haalid kelip, putnıñ burnınıi parlağan, qorquzuvlarnıñ da bir netice bermegeni boylece ortağa çıqqan).
37. Allaһ kimge de hidayet etse, artıq onı saptıracaq yoqtır. Allaһ mutlaq kuç saibi ve intiqam alıcı degilmi?
38. Ant olsun ki, olarğa: Koklerni ve yerni kim yarattı? diye sorasañ, elbette: «Allaһ», derler. De ki: Oyle ise, maña söylersiñizmi? Allaһ maña bir zarar bermek istese, Allaһnı bıraqıp da, tabınğlarıñız, Onıñ bergen zararını ketkize bilirmi? Yahut Allaһ, maña bir rahmet tiler ise, olar Onıñ bu rahmetiniñ ogüni kese bilirlermi? De ki: Maña Allaһ yeter. Tevekkül yapqanlar, ancaq Oña ışanıp tayanırlar.

39-40. De ki: Ey, qavmım! Eliñizden kelgenini yapıñ; doğrusı, men de yapacağım! Ozüni rezil etecek azap kimge kelecek, kimge devamlı azap enecek, yaqında bileceksiñiz! (Muşriklerni rezil etecek azap, Bedir mağlubiyetinen kelgen eken, Ceennem azabı da devamlı olaraq uzerlerine çökecek). 41. (Resulım!) Şubesiz, biz bu Kitapni saña insanlar içün haq olaraq endirdik. Artıq kim doğru yolnı seçer ise, oz lehinedir; kim de sapsa, ancaq oz aleyhine sapqan olur. Sen olarnıñ uzerinde vekil degilsiñ. (Ayetke kore, Az. Peyğamber dalâletke sapqanlarnı zorlap hidayetke yeteklegen ya da olarğa bekçilik yapqan kimse degildir). 42. Allaһ olgenniñ olüm vaqıtı kelgeninen, olmegenniñ de, yuquda ekende, canlarını alır da, olümine uküm ettigi cannı alır, o birini belli bir vaqıtqa qadar bıraqır. Şube yoq ki, bunda yahşı tüşünecek bir qavm içün ibretler bar. 43. Yoqsa, olar Allaһtan başqasını şefaatçılar ettilermi? De ki: Olar iç bir şeyge kuç yetiştiralmazlar ve aqıl iriştiralmaz iseler de, (şefaatçı eteceksiñiz)mi? 44. De ki: Butün şefaat Allaһnıñdır. Koklerniñ ve yerniñ ukümranlığı Onıñdır. Soñunda Oña döndürileceksiñiz. 45. Allaһ, tek olaraq añılğan vaqıtta, ahiretke inanmağanlarnıñ içlerini sıqıntı basar. Amma, Allaһtan başqası añılğan vaqıtta aman yuzleri kuler. 46. De ki: Ey, koklerni ve yerni yaratqan, gizlini de, aşkârnı da bilgen Allaһ! Qullarıñnıñ arasında, davalaşqan şeyleriniñ ukümini ancaq sen bereceksiñ. 47. Eger yerde ne bar ise, episi ve onıñnen birlikte, bir qatı daa o zulum etkenlerniñki olsa edi, qıyamet kunünde azapnıñ fenalığından (qurtulmaq içün) elbette bularnı feda eter ediler. Albuki, (o kunü) olar içün, Allaһ tarafından, iç esapqa qoşmağan şeyleri ortağa çıqqandır. (Zulum etkenlerniñ qarşılarına çıqacaq şeyler - ilâhiy ğadap ve azaptır. Çünki, bular iç itimal etmey ve hatırlarına ketirmey ediler). 48. Olarnıñ qazanğan fenalıqları (o kunü) aşkâr olğan, alayğa alğan şeyleri ozlerini sarğandır. 49. İnsanğa bir zarar toqunğan vaqıtta bizge yalvarır. Soñ, oña tarafımızdan bir nimet bergen vaqtımızda: «Bu maña ancaq bilgimden tolayı berilgendir», der. Yoq, o, bir imtiandır, faqat çoqları bilmezler. 50. Bunı olardan evelkiler de söylegen edi; amma qazanğan şeyleri olarğa fayda bermedi. 51. Bunıñ içün yapqan fenalıqlarınıñ vebalı olarnı yaqaladı. Bulardan da zulum etkenlerniñ yapqan fenalıqları başlarına kelecek. Bu hususta Allaһnı aciz bıraqalmazlar. 52. Bilmeylermi ki, Allaһ rızqnı tilegenine bol-bol berir, tilegeninden de qısar. Şubesiz, bunda inanğan bir qavm içün ibretler bar. 53. De ki: Ey, oz nefisleri aleyhine adden aşqan qullarım! Allaһnıñ rahmetinden umüt kesmeñ! Çünki, Allaһ butün gunahlarnı bağışlar. Şubesiz ki, o çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir.

(Bu ayet-i kerimede Allaһnıñ rahmeti ve sevgisiniñ soñsızlığı ifade etilmekte. Onıñ rahmeti er şeyni quşatqandır, er insan bu ilâhiy rahmetten faydalana bilir. Ancaq, şuña diqqat etmek kerek ki, «Allaһnıñ rahmetinden umüt kesmeñ», demek, gunah işlemege devam etiñ, demek degil. Bunıñ manası, eñ gunahkâr insanlarnıñ bile tövbeleri qabul etilecegini bildirmek, tolayısınen bir an evel fenalıqtan vazgeçip, Allaһqa dönüvlerini teşviq etmektir). 54. Sizge azap kelip çatmadan evel, Rabbiñizge dönüñ, Oña teslim oluñ, soñunda sizge yardım etilmez. 55. Siz farqına barmadan, apansızdan başıñızğa azap kelmeden evel, Rabbiñizden sizge endirilgenniñ eñ guzeline (Qur’anğa) tabiy oluñ. 56. Kişiniñ: Allaһqa qarşı adden aşuvımdan tolayı, maña yazıqlar olsun! Aqiqaten, men alay etkenlerden edim (deycek kunünden saqınıñ)! 57-58. Ya da: Allaһ maña hidayet berse edi, elbette saqınğanlardan olur edim, deycegi, yahut azapnı korgende: Keşke, men içün bir kere (dönmege) imkân tapılsa da, eyilerden olsam! deycegi kunden saqınıñ. 59. Yoq (dönalmaycaqsıñ)! Ayetlerim saña kelgen edi de, sen olarnı yalanlağan, buyuklik taslağan ve inkârcılardan olğan ediñ. 60. Qıyamet kunünde Allaһ aqqında yalan söylegenlerniñ yuzleri qap-qara olğanını korersiñ. Kibrlengenlerniñ qalacaq yeri ceennemde degilmi? (Muşrikler Allaһ aqqında uydırğan yalanlarınıñ başında Oña ortaq qoşuvları, evlât nisbet etüvleri ve sıfatlarını inkâr etüvleridir). 61. Allaһ, taqva saiplerini qurtulışqa iriştirir. Olarğa iç bir fenalıq toqunmaz. Olar kederlenmezler de. 62. Allaһ er şeyniñ yaratıcısıdır. O, er şeyge vekildir. 63. Koklerniñ ve yerniñ anahtarları (mutlaq ukümranlığı) Onıñdır. Allaһnıñ ayetlerini inkâr etkenler bar ya, işte olar ziyanğa oğrağanlardır. 64. De ki: Ey, cailler! Maña Allaһtan başqasına qullıq etüvimni emir etmektesiñizmi? 65. (Resulım!) Şubesiz, saña da, senden evelkilerine de, boyle vahiy olunğandır ki: Ant olsun, Allaһqa ortaq qoşar iseñ, işleriñ mıtalqa boşuna keter ve ziyanda qalğanlardan olursıñ! 66. Yoq! Yalıñız Allaһqa qullıq et ve şukür etkenlerden ol. 67. Olar Allaһnı haqqı ile tanıp bilalmadılar. Qıyamet kunü butün yer yuzü Onıñ tasarrufındadır. Kokler Onıñ qudret elinen türülgen olacaq. O, muşriklerniñ ortaq qoşuvlarından yuce ve uzaqtır. 68. Suurğa uflengeninen, Allaһnıñ tilegenleri istisna olmaq uzre, koklerde ve yerde ne bar ise, episi olecek. Soñ oña bir daa uflengeninen, bir de ne korersiñ, olar ayaqqa qalqqan, baqmaqtalar! (Birinci Suurda Allaһnıñ isteginen olmeyip qalğanlarnıñ, Cebrail, Mikail, İsrafil, Azrail ya da hamele-i ari ya da ridvan melekleri, uriyler, cennetniñ hazinedarı Maliknen ceennem bekçileri zebaniyler olğanı bildirilmekte. Bu ayetke kore, nefha yani suurğa ufürmek eki keredir. Birincisi - olüm suurı, ekincisi de - ba’s yani tirilüv suurıdır).

69. Yer yuzü, Rabbiñniñ nurınen aydınlanır, kitap qoyulır, peyğamberler ve şaatlar ketirilir ve aralarında aqqaniyetnen uküm berilir. Olarğa asla zulum etilmez. («Er yuzü» mahşer olaraq yorumlanır eken, «kitap» da, amel defterleri ya da levh-i mahfuznen tefsir etilgendir. Ketirilgen şaatlarnıñ da peyğamberlerniñ ummetinen, melekler ve salih insanlar olğanı izaatlanğandır).
70. Er kes ne yapqan olsa, qarşılığı tamamınen berilir. Allaһ olarnıñ yapqanlarını eñ yahşı bilicidir.
71. O kufür etkenler, bolük alında ceennemge sürülir. Niayet, o yerge kelgen vaqıtlarında, qapuları açılır, bekçileri olarğa: Sizge, arañızdan Rabbiñizniñ ayetlerini oquğan ve bugunge qavuşacağıñıznı ihtar etken peyğamberler kelmedimi? derler. «Ebet, keldi», derler, amma, azap sözü kâfirlerniñ uzerine haq olğandır. (Ayetten, şeriat kelmeden evel, teklifniñ olmağanı añlaşılmaqta, çünki melekler, ceennem ehliniñ tenqit etilüvini, peyğamberlerniñ kelüvi ve kitaplarnıñ tebliğ etilüvine rağmen, inanmayuvları sebebine esaslandırğanlar).
72. Olarğa: İçinde ebediy qalacağıñız ceennemniñ qapularından kiriñ; kibrlengenlerniñ yeri ne fena! denilir.
73. Rabblerine qarşı kelüvden saqınğanlar ise, top-top cennetke yeteklenilir, o yerge barıp da, qapuları açılğanda, bekçileri olarğa: Selâm, sizge! Ter-temiz keldiñiz. Artıq ebediy qalmaq uzre kiriñ bu yerge, derler.
74. Olar: Bizge bergen sözde sadıq olğan ve bizni, tilegen yerimizde oturacaq bu cennet yurtuna varis yapqan Allaһqa hamd olsun. Yahşı amelde olğanlarnıñ mukâfatı ne guzel eken! derler.
75. Meleklerni korersiñ ki, Rabblerine hamd ile tesbih eterek, Arşnıñ etrafını sarğandırlar. Artıq aralarında adaletnen uküm olunğan ve «Alemlerniñ Rabbi olğan Allaһqa hamd olsun», denilgendir.

40. el-MU’MİN

Aynı zamanda Ğaafir adını da taşığan bu sure, 85 ayettir. 56 ve 57-nci ayetleri Medinede engen. Adını Fıravun ailesinden inanğan bir adamnıñ vasıfları sayılıp keçken 28-45nci atlerden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Haa. Miim. (Bu ariflerniñ tefsiri içün Baqara suresiniñ 1-nci ayetine baqıñ). 2-3. Bu kitap mutlaq ğalip, haqqı ile bilici, gunahnı bağışlayıcı, tövbeni qabul etici, azabı çetin, lütf saibi Allaһ tarafından endirilgendir. Ondan başqa iç bir ilâh yoqtır. Dönüş ancaq Oñadır.
2.  İnkâr etkenler istisna, iç kimse Allaһnıñ ayetleri aqqında tartışmaz. Olarnıñ şeerlerde (raatlıqnen) kezip dolaşuvı seni aldatmasın. (İnkârcılarnıñ dolaşuvları, ticaret ve kârlı qazançlar içün qorqusız ve

telükesiz seyaat etüvleri, dünyada qazanğan ustünlik ve buña nisbeten Cenabı Haqnıñ olarğa muhlet berüvi şeklinde tefsir etilgen). 5. Olardan evel Nuһ qavmı ve bulardan soñki toplulıqlar da (peyğamberlerine) mani olmağa, er ummet oz peyğamberini yaqalamağa azm etken edi. Batılnı haqnıñ yerine qoymaq içün kureşken ediler. Bunıñ uzerine men olarnı qapqaçlap yaqaladım. İşte, cezalandıruvımnıñ nasıl olğanını kor! (Ayette, Mekke kâfirlerinden evel kelgen Aad, Semuud ve Luut qavmları kibi, bir taqım milletlerniñ inkârlarına, peyğamberlerini yaqalap oldirüv areketlerine, buña cevaben de, Cenab-ı Haqnıñ inkârcılarnı elâk etüviniñ, belli orneklerine işaret etilmekte. Çünki, inkârcılarnıñ harap yurtları ve facialı aqibetleri bunı kostermekte). 6. İnkâr etkenlerniñ ceennem ehli olğanlarına dair Rabbiñniñ sözü boylece kerçekleşti. 7. Arşnı arqalağan ve bir de onıñ etrafında bulunğanlar (melekler), Rabblerini hamd ile tesbih eterler, Oña iman eterler. Mu’minlerniñ de bağışlanuvını isterler: Ey, Rabbimiz! Seniñ rahmet ve ilmiñ er şeyni quşatqan. O alda, tövbe etken ve seniñ yoluñda yurgenlerni bağışla, olarnı ceennem azabından qorçala! (derler). (Arşnı taşığanlar, «Hamele-i arş» denilgen meleklerdir. Rivayetke kore, dört danedirler. Ancaq Haqqaa suresinde (69/17) qıyamette bularnıñ sayısi sekiz olacağı bildirilgen. Arşnı qorçalav ve tedbirine memur olğanları içün, bu isim olarğa micaziy berilgen. Arşnıñ etrafındaki melekler, arşnı tavaf etken meleklerdir. Devaml boyle derler:) 8. Rabbimiz! Olarnı da, olarnıñ atalarından, zevcelerinden, nesillerinden eyi olğanlarnı da, olarğa vade etken Adn cennetleriñye qoy. Şubesiz, aziz ve hakim sensiñ! 9. Bir de olarnı, er türlü fenalıqlardan qorçala. O kunü sen kimni fenalıqlardan qorçalasañ, muaqqaq ki, onı rahmetiñye nail etken olursıñ. Bu eñ buyuk qurtulıştır. 10. İnkâr etkenlerge boyle seslenilir: Allaһnıñ ğadabı, siziñ kendiñizge olğan fenalığıñızdan, elbette daa buyuktir. Zira, siz imanğa davet etilmektesiñiz, faqat inkâr etmektesiñiz. 11. Olar: Rabbimiz, bizni eki defa oldürdiñ, eki defa tirilttiñ. Biz de gunahlarımıznı itiraf ettik. Bir daa (bu ateşten) çıqmağa yol barmı? derler. (Birinci olüm, dünya ayatınıñ soñunda, ekinci olüm ise, qabirde, ilk sorğulama yapılğandan soñ yuz berecek. Buña kore, birinci tirilüv qabirde sorğulav içün, ekinci tirilüv ise, qıyametten soñki ebediy ayat içündir. İnkârcılarnıñ ateşten çıqmaq içün sorağan yolları ise, erte ya da keç ceennemden çıqış, Allaһqa itaat etiş ya da tekrar dünyağa qaytış çarelerini qıdıruvları şeklinde yorumlanğan). 12. (Olarğa denilir ki:) İşte, bunıñ sebebi şudır: Tek Allaһqa ibadetke çağırılğan vaqıtta inkâr etersiñiz. Oña ortaq qoşulğanınen (bunı), tasdiq etersiñiz. Atıq uküm yucelerniñ yucesi Allaһnıñdır.

13. Sizge ayetlerni kostergen, siz içün kokten rızıq endirgen Odır. Allaһqa yonelgenden başqası ibret almaz. (Kosterilgen «ayetler» ilâhiy qudretke delâlet etici nefis eserler ve kemalat yollarını kostergen şeylernen; endirilgen «rızıq» da, rızıqnıñ sebebi olğan yağmur, kuneş ve ava ile izaat etilgen).

14. Aydı, kâfirlerniñ oşuna ketmesi de, Allaһqa, Allaһ içün dindar ve ihlâslı olaraq, dua etiñ!

15. Derecelerni yukseltken, Arşnıñ saibi Allaһ, qavuşmaq kunünen qorquzmaq içün, qullarından istegenine iradesinen alâqadar vahiy endirir. («Derecelerni yuksteltken» tabiri - koklerni bir-biri ustüne qurıp yukseltken, dünyada qullarına yuce mertebeler bergen, cennetteki yerlerini yuceltken, meleklerniñ Arşqa ya da koklerge yukselüvlerini temin etken, mu’minlerniñ savap derecelerini yukseltken şeklinde izaatlanğandır. Ayette keçken «ruh»nıñ manası Allaһnıñ, qullarından istegenine ihsan etken ilâhiy vahiydir. «Qavuşmaq kunü» - qıyamet kunüdir, çünki, o kunde koklerde ve yerdekiler, evelkiler ve soñkiler, abidnen mabud, zalımnen mazlum, ep o yerde korüşecekler).

16. O kunü olar (qabirlerinden) meydanğa çıqarlar. Olarnıñ iç bir şeyi Allaһqa gizli qalmaz. Bugun ukümranlıq kimniñdir? Qahhar olğan tek Allaһnıñdır. (Sorağan da, cevabını bergen de, Allaһtır).

17. Bugun er keske qazanğanınıñ qarşılığı berilir. Bugun aqsızlıq yoqtır. Şubesiz, Allaһ esapnı çar-çabuk korücidir.

18. Yaqınlaşqan kun hususında olarnı tenbiyele! Çünki, o, onda deşet içinde yutqunğanda, yurekleri ağızlarına kelgendir. Zalımlarnıñ ne dostu, ne de sözü diñlenecek şefaatçısı bardır.

19. Allaһ, kozlerniñ hain baqışını ve qalplerniñ gizlegenini bilir.

20. Allaһ, adaletnen uküm eter. Onı bıraqıp, tabınğanları ise, iç bir şeyge uküm etalmazlar. Şubesiz, Allaһ haqqı ile eşitici ve korücidir.

21. Olar, yer yuzünde kezip dolaşmadılarmı ki, ozlerinden evelkilerniñ aqibetleri nasıl olğanını korsinler! Olar, quvet ve yer yuzündeki eserleri noqtai nazarından, bulardan daa da ustün ediler. Boyle eken, Allaһ olarnı gunahları sebebinden yaqaladı. Olarnı Allaһnıñ ğadabından qorçalağan da olmadı.

22. Bunıñ sebebi, peyğamberleri olarğa ap-açıq mucizeler ketirgenleri alda, inkâr etvüleri edi. Allaһ da, olarnı tutıp, yaqalay qoydı. Doğrusı, O, kuvetlidir; azabı da pek çetindir. 23-24. Ant olsun ki, biz Musanı mucizelerimiz ve ap-açıq vesiqanen, Fıravun, Haamaan ve Qarunğa yolladıq. Olar: Bu, çoq yalancı bir sihirbazdır! dediler.

23. İşte o (Musa), tarafımızdan olarğa haqnı ketirgeninen: Onıñnen beraber iman etkenlerniñ oğullarını oldüriñ, qadınlarnı sağ qaldırıñ! dediler. Amma, kâfirlerniñ tuzağı, elbette boşuna keter. (Bu uçv adamdan Fıravun ve Haamaan, Qıptiylerniñ ileri kelgenlerinden Qarun da İsrail oğullarındandır. Daa soñki ayetlerden de, añlışılacağı kibi, onıñnen beraber iman etkenlerniñ oğullarını oldüriñ, qadınlarını sağ qaldırıñ, degen Fıravundır. Oña bu fikirni bergenniñ de Haamaan olğanı rivayet etile).

24. Fıravun: Bıraqıñ meni, dedi. Musanı oldüreyim; (qurtara bilir ise) Rabbine yalvarsın! Çünki, men onıñ diniñizni deñiştireceginden, yahut yer yuzünde fesat çıqaracağından qorqam. (Fıravunnıñ, bıraqıñ meni, Musanı oldüreyim, diye qonuşıvı, onı oldürip olamaycağını kostermekte. Çünki, Fıravunğa Musa içün bu seniñ qorqacaq bir kimseñ degil. Eger onı oldürir iseñ, halqnıñ qalbine bir şube soqqan olursıñ. Er kes seniñ açıq delilnen tartışmaqtan aciz olğanıña uküm eter, degen ediler. Bunıñnen beraber, Fıravunnıñ zikr etilgen ifadesi, onıñ Musa (a.s.)dan ne qadar qorqqanını da kostermekte).

25. Musa da: Men, esap kunüne inanmağan er kibrliden, menim de Rabbim, siziñ de Rabbiñizge sığındım, dedi.

26. Fıravun ailesinden olup, imanını gizlegen bir mu’min adam boyle dedi: Siz bir adamnı «Rabbim Allaһtır», demekte diye, oldüreceksiñizmi? Albuki, o, sizge Rabbiñizden ap-açıq mucizeler ketirgen. Eger o yalancı ise, yalanı ozünedir. Eger doğru söyley ise, sizni tehdit etken (azapnıñ), bir qısmı olsun, kelip sizge çatar. Şubesiz, Allaһ, adden aşqan, yalancı kimseni doğru yolğa iriştirmez. (Fıravunnıñ ailesinden imanını gizlegen bu adamnıñ, Fıravunnıñ emcezadesi olğanı söylengen, adı aqqında da çeşit fikrler bar. Fıravun ailesinden inanğan bu adam sözlerine boyle devam etti:)

27. Ey, qavmım! Bugun yer yuzüne akim kimseler olaraq, ukümranlıq siziñdir. Amma, Allaһnıñ azabı bizge kelip çatar ise, kim bizge yardım eter? Fıravun: Men sizge oz fikrimni söylemktem ve kene sizge ancaq doğru yolnı kostermektem, dedi. 30-31. İman etken dedi ki: «Ey, qavmım! Doğrusı, men siz içün, Nuһ qavmınıñ, Aad, Semuud ve olardan soñ kelgenlerniñ vaziyeti kibi, (peyğamberlerni yalanlağan) toplulıqlarnıñ başlarına kelgen bir aqibetten qorqmaqtam. Allaһ qullarına bir zulum tileycek degildir». 32-33. «Ey, qavmım! Aqiqaten siz içün o bağırışuv-çağırışuv kunünden, artıñızğa dön»p qaçacaq kunüñizden qorqmaqtam. Sizni Allaһtan (Onıñ azabından) qurtaracaq kimse yoqtır. Allaһ kimni saptırsa, artıq onı doğru yolğa qavuştıracaq da yoqtır».

28. Ant olsun ki, (Musadan) evel Yusuf da sizge açıq deliller ketirgen ve onıñ sizge ketirgen şeyleri aqqında şube etip turğan ediñiz. Niayet, o vefat etkeninen: «Allaһ ondan soñ peyğamber yollamaz», dediñiz. İşte, Allaһ o adden aşqan şubecilerni boyle saptırır. (Bazı tefsirciler «Bu yerdeki Yusuf - Az. Yusufnıñ torunı Yusuf b. Efraimdir», degen olsalar da, Yusuf b. Yaqubdır degen rivayet daa quvvetli korünmekte).

29. Ozlerine kelgen iç bir delil olmağanı alda, Allaһnıñ ayetleri aqqında tartışqanlar, ister Allaһ yanında, ister iman etkenler yanında, buyuk bir nefret ile qarşılanır. Allaһ buyuklik taslağan er zorbacınıñ qalbini, işte boyle muurler. 36-37. Fıravun: Ey, Haamaan, maña yuksek bir qulle yap; belki yollarğa, koklerniñ yollarına irişirim de, Musanıñ Tañrısını korerim! Doğrusı, men onı yalancı sanmaqtam, dedi. Boylece, Fıravunğa yapqan fena işi guzel kosterildi ve yoldan saptırıldı. Fıravunnıñ tuzağı tamamen boşuna çıqtı.

30. O iman etken kimse: Ey, qavmım! dedi, siz maña uyıñız, sizni doğru yolğa alıp baracağım.

31. Ey, qavmım! Şubesiz, bu dünya ayatı, keçici bir eglencedir. Amma, ahiret, aqiqaten qalınacaq yurttır.

32. Kim bir fenalıq yapar ise, onıñ qadar ceza korer. Kim de, qadın ya da erkek, mu’min olaraq, faydalı bir iş yapar ise, işte olar cennetke kirecekler, o yerde olarğa esapsız rızıq berilecek.

33. Ey, qavmım! Nedir bu al? Men sizni qurtulışqa çağırmaqtam, siz meni ateşke çağırmaqtasıñız.

34. Siz meni Allaһnı inkâr etüvge ve iç tanımağan nesnelerimni Oña ortaq qoşuvğa çağırmaqtasıñız. Men ise, sizni aziz ve çoq bağışlayıcı Allaһqa davet etmektem.

35. Aqiqat şu ki, siz meni davet etken şeyiñizniñ dünyada da, ahirette de, davetke deger bir tarafı yoqtır. Dönüşimiz Allaһqadır, adden aşqanlar da ateş ehliniñ ozüdirler.

36. Sizge söylegenlerimni yaqında hatırlaycaqsıñız. Men işimni Allaһqa avale etem. Şubesiz, Allaһ qullarını çoq yahşı korücidir.

37. Niayet, Allaһ olar qurğan tuzaqlarınıñ fenalıqlarından bu zatnı qorçaladı, Fıravunnıñ qavmını ise, yaman azap sara qoydı.

38. Olar saba-aqşam o ateşke soqulırlar. Qıyametniñ qopacaq kunü de: Fıravun ailesini azapnıñ eñ çetinine soquñ (denilecek)! (Qabir azabınıñ kerçek olğanına bu ayetnen de işaret etilgen).

39. (Kâfirler) ateşniñ içinde bir-birilerinen çekişkenlerinde, zayıflar o buyuklik taslağanlarğa: Biz sizge uyğan edik. Şimdi ateşniñ birazını bizden ala bilirsiñizmi? derler.

40. O buyuklik taslağanlar ise: Doğrusı, epimiz bunıñ içindemiz. Şube yoq ki, Allaһ qulları arasında berecek ukmini berdi, derler. (Allaһnıñ berecek ukmi, mu’minlerni cennetke, kâfirlerni de ceennemge soquvınen bağlı ukümdir).

41. Ateşte olğanlar ceennem bekçilerine: Rabbiñizge dua etiñ, bizden bir kun olsa da, azapnı yengilletsin ! deycekler.

42. (Bekçiler:) Sizge peyğamberleriñiz açıq-açıq deliller ketirmedilermi? derler. Olar da: Ketirdiler, cevabını berirler. (Bekçiler ise:) O alda ozüñiz yalvarıñ, derler. Albuki, kâfirlerniñ yalvaruvları boşunadır. (Bekçiler, «ozüñiz yalvarıñ» der eken, kâfirlerge şefaat etmeyceklerini ifade etmekteler).

43. Şubesiz, peyğamberlerimizge ve iman etkenlerge, em dünya ayatında, em şaatlarnıñ şaatlıq etecek kunlerinde yardım etermiz. (Şaatlar - meleklerdir. Çünki, melekler, peyğamberlerniñ ahkâmnı tebliğ etkenlerine, kâfirlerniñ ise, bularnı yalanlağanlarına şaatlıq etecekler. Ayrıca, insanlarğa şaatlıq etecek melekler, peyğamberler ve mu’minler, şaatlardan sayılğanlar).

44. O kunü zalımlarğa, uzür tilevleri iç bir fayda bermez. Artıq lânet de olarnıñdır, yaman yurt da olarnıñdır! 53-54. Ant olsun ki, biz Musağa hidayetni berdik ve İsrail oğullarına aqıl saipleri içün bir ogüt ve doğrulıq reberi olğan kitapnı miras qaldırdıq.

45. (Resulım!) Şimdi sen sabır et. Çünki, Allaһnıñ vadesi kerçektir. Gunahıñnıñ bağışlanuvını iste. Aqşam-saba Rabbiñni hamd ile tesbih et. (Allaһnıñ vadesi dostlarını muzaffer etmesi kibi yorumlanğan. Fıravunnıñ qarşısında Musanıñ vaziyeti bunıñ delilidir. Az. Peyğamberniñ saba-aqşam hamd ve tesbihi, aynı vaqıtta, ummetke bıraqılgan bir sunnettir. Rivayet etilgenine kore, bir taqım yeudiyler Resulullah (s.a.)qa kelip, «ahır zamanda» Deccal bizim aramızdan kelecek ve olacaqlar, işte o vaqıt olacaq!» dediler. Bunıñ uzerine aşağıdaki ayet nazil oldı).

46. Ozlerine kelgen kesen-kes bir delil olmayıp, Allaһnıñ ayetleri aqqında munaqaşa etkenler bar ya, iç şube yoq ki, olarnıñ qalplerinde, asla yetişalmaycaq bir buyuklik avesliklerinden başqa bir şey yoqtır. Sen Allaһqa sığın. Şubesiz, O, eşitici ve korücidir.

47. Elbette, koklerniñ ve yerniñ yaratıluvı, insanlarnıñ yaratıluvından daa buyuk bir şeydir. Faqat insanlarnıñ çoqu bilmezler.

48. Kornen korgen, inanıp yahşı amellerde bulunğannen fenalıq yapqan bir olmaz. Ne qadar az tüşünmektesiñiz.

49. Qıyamet kunü mıtlaqa kelecek, bunda iç şube yoq. Faqat insanlarnıñ çoqu buña inanmazlar. (Dünya insanlar içün bir imtian yeri olğanına, insanlar da bir taqım vazifelernen mesuliyetli qılınğanına kore, bunıñ muakemesi ve esabı içün ekinci bir ayat kerekligi korülmekte. Bunıñ ustüne şu kâinatnıñ bir başlanğıçı olğanı kibi, elbette bir de soñu bardır. Olüm kerçegi qarşısında dünyanıñ insanlarğa ait asıl qarargâh olmağanı da belli. Yaratılış ve olüm er an tekrarlanaraq, kerçekleşkeni kibi, qıyamet ve ahiret de, mıtlaqa, kerçekleşecek. Qıyamet bu ayatnıñ soñuna yetüvi, ahiret de, ekinci ayatnıñ ismidir).

50. Rabbiñiz boyle buyurdı: Maña dua etiñ, qabul eteyim. Çünki, maña ibadetni bıraqıp, buyuklik taslağanlar aşşalanaraq, ceeyennemge kirecekler.

51. İçinde raatlanırsıñız diye, geceni, korüviñiz içün de, kundüzni yaratqan Allaһtır. Şubesiz, Allaһ insanlarğa lütfkârdır. Faqat insanlarnıñ çoqu şukür etmezler.

52. İşte, O, er şeyniñ yaratıcısı olğan Rabbiñiz Allaһtır. Ondan başqa tañrı yoqtır. O alda, nasıl ola da, döndürilmektesiñiz!

53. Allaһnıñ ayetlerini inatlıqnen inkâr etkenler, işte (haqtan) boyle döndürilir.

54. Yerni siz içün yerleşüv meydanı, kokni de, bir bina etken, sizge şekil berip de, şekliñizni guzel yapqan ve sizni temiz erzaqlarnen rızıqlandırğan Allaһtır. İşte, Allaһ, siziñ Rabbiñizdir. Alemlerniñ Rabbi Allaһ yucelerden yucedir.

55. O, daima tiridir; Ondan başqa iç bir tañrı yoqtır. O alda, dinde ihlâslı ve samimiy kişiler olaraq, Oña dua etiñ. Er türlü maqtav alemlerniñ Rabbi Allaһqa mahsustır.

56. (Resulım!) De ki: Maña Rabbimden ap-açıq deliller kelgeninen, siziñ, Allaһnı bıraqıp, o tabınğanlarıñızğa qullıq etüvim, maña yasaqlandı ve maña alemlerniñ Rabbine teslim oluvım emir etildi.

57. Sizni topraqtan, soñra nutfeden, soñ alaqadan (aşlanğan yımırtadan) yaratqan, soñra sabiy olaraq çıqarğan, soñra sizni kuçlü-quvetli bir çağğa irişüviñiz, soñra da qartayuvıñız -ki arañızdan daa evel vefat etkenler de bar- ve belli bir vaqıtqa yetişüviñiz içün sizni yaşatqan Odır. Umüt etilir ki, tüşünirsiñiz. (Ayette ilk insan Adem (a.s.)nıñ topraqtan yaratılğanına işaret etilgenden soñ, insannı ana rahiminden qartayğanına qadar, çeşit devirleri tasvir etilmekte).

58. O, em tiriltici, em de oldüricidir. O, er angi bir işniñ oluvını istegen vaqıtta yalıñız «Ol!», der, o da ola qoyar.

59. Allaһnıñ ayetleri aqqında tartışqanlarğa baqmadıñmı, nasıl döndürilmekteler (onı tasdiq etüvge yanaşmaylar)!

60. Olar kitapnı ve peyğamberlerimizge yollağanlarımıznı yalanlağanlardır. Olar yaqında (aqiqatnı) añlaycaqlar! 71-72. Boyunlarında demir alqalar ve zıncırlar olğan alda, sıcaq suvğa süyreklenecekler, soñra da, ateşte yaqılacaklar. 73-74. Soñ olarğa: Allaһnı bıraqıp da, qoşqan ortaqlarıñız ne yerde? denilecek. Olar da: Bizden uzaqlaştılar, zaten biz evelleri iç bir şeyge tabınmay edik, deycekler. İşte, Allaһ kâfirlerni boyle şaşmalatır. (Muşriklerden soralğanda, tabınğan putlarını inkâr etkenleri añlaşılmaqta. Ancaq, Cenab-ı Haq tabınğanlarını qarşılarına ketirgeninen, şaşıp qalacqlar).

61. Bu, siziñ yer yuzünde aqsız olaraq qopayuvıñızdan ve adden aşır sevinip kibrlenüviñiz sebebindendir.

62. İçinde ebediy qalmaq uzre ceennemniñ qapularından kiriñ! Kibrlengenlerniñ qaytıp baracaq yerleri ne çirkindir.

63. Şunıñ içün (Resulım), sen sabır et! Şubesiz, Allaһnıñ vadesi kerçektir. Olarğa söz bergen azabımıznıñ bir qısmını ya saña kosterirmiz, yahut seni daa evel vefat ettirirmiz. Nasıl olsa da, olar bizge dönecekler.

64. Ant olsun, senden evel de peyğamberler yolladıq. Olardan saña qıssalarını añlatqan kimselerimiz de bar, vaziyetlerini saña bildirmegen kimselerimiz de bar. İç bir peyğamber Allaһnnı izni olmayıp, er angi bir ayetni ozlüginden ketiralmaz. Allaһnıñ emiri kelgeninen de, haq tedbiq etilir ve o zaman batılnı seçkenler ziyanğa oğraycaqlar. (Öllanılğan peyğamberlerniñ sayısını Allaһtan başqasınıñ bilalmaycağı muaqqaq olmaqnen beraber, tefsirlerde yuce Allaһnıñ 124000 peyğamber yollağanı rivayet etile. Qur’an-ı Kerimde bulardan sadece 25-iniñ isimleri zikr olunav, ayatları ve Allaһnıñ emirlerini tebliğ hususında alıp barğan kureşlerinden baas etile. Ayet-i Kerimede ayrıca, peyğamberlerniñ oz-ozlerinden ortağa

çıqmağanları, ketirgen mucizeleri de Allaһnıñ emiri ve izninen olğanı ifade etilmekte). 79. Allaһ, kimisine minersiñiz, kimisini de aşarsıñız diye, siz içün ayvanlarnı yaratıcıdır. 80. Olarda siz içün daa nice faydalar bar. Goñyulleriñizdeki bir arzuğa, olarğa minerek irişirsiñiz. Olarnıñ ve gemilerniñ ustünde kezinirsiñiz. 81. Allaһ sizge ayetlerini kostermekte. Şimdi, Allaһnıñ ayetlerinden angisini inkâr etersiñiz? 82. Olar yer yuzünde kezip dolaşmadılarmı ki, ozlerinden evelkilerniñ soñu nasıl olğan, korsinler! Evelkiler bulardan da çoq edi, quvet tarafından ve yer yuzündeki eserleri noqtai nazarından da, daa sağlam ediler. Faqat qazanğan şeyleri olarğa asla fayda bermegendir. 83. Peyğamberleri olarğa ap-açıq bilgiler ketirgeninen, olar ozlerinde olğan (beşeriy) bilgige işandılar (onı alayğa aldılar). Alayğa alğan şeyleri ozlerini boğa qoydı. 84. Artıq o çetin azabımıznı korgen vaqıtlarında: Allaһqa inandıq ve oña ortaq qoşqan şeylerimizni inkâr ettik, derler. 85. Faqat azabımıznı korgen vaqıtlarında, imanları ozlerine bir fayda bermeycek. Allaһnıñ qulları aqqında devam etip kelgen sunneti (qanunı) budır. İşte, o zaman kâfirlr ziyanğa oğraycaqlar.

41. FUSSILET

Adını 3-inci ayette keçken «fussılet» kelimesinden alğan. Secde, Haa, Miim ve Mesaabih adlarınen de añılğan bu sure Mekkede engen. 54 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Haa. Miim.
2.  (Qur’an) rahman ve rahim olğan Allaһ qatından endirilgendir.
3.  (Bu,) bilgen bir qavm içün ayetleri arapça oqularaq, beyan etilgen bir kitaptır.
4.  Bu kitap mujdeleyici ve tenbiyecidir. Faqat olarnıñ çoku yuz çevirdi. Artıq diñlemezler. (3-inci ayette keçken «fussılet» (izaatlanğan) kelimesi şu şekillerde izaat etilgen: a). Qur’annıñ ukümleri, qıssaları, vaazları açıq beyan buyurılğandır. b). Lâfzi itibarınen fasılaları, surelerniñ evel ve ahırları ayırdı etilgendir. v) Manası itibarınen vadeleri, tehditleri, qıssaları, ukümleri, misalleri, ogütleri… ayrı-ayrı beyan etilerek, aşkârlıqqa qavuştırılğandır).
5.  Ve dediler ki: Bizni çağırğan şeyiñye nisbeten qalplerimiz qapalıdır. Qulaqlarımızda da bir ağırlıq mevcut. Biznen seniñ aramızda bir perde bulunmaqta. Şunıñ içün sen (istegeniñni) yap, biz de yapmaqtamız! (Qureyş, bu sözlerinen Qur’annı diñlemekten qaçınaraq, Az. Peyğambernen

aralarındaki din ihtilâfını aşkâr etmekte ve Allaһnıñ Resul Qur’an oqup, Allaһqa çağırğan vaqıtta, onıñnen alay ete edi). 6. De ki: Men de, ancaq siz kibi bir insanım. Maña ilâhıñıznıñ tek bir ilâh olğanı vahiy olunmaqta. Artıq Oña yoneliñ, Ondan mağfiret isteñ. Ortaq qoşqanlarnıñ alına vay! («Allaһqa yonelmek» iman, itaat, tevhid, ibadet ve ihlâsnen mumkündir. Aynı zamanda, şeytannıñ telqinlerine uymamaq, Allaһnı bıraqıp, başqa dost ve uydırma şefaatçılar edinmemek, Allaһqa yonelüvniñ temel şartlarıdır). 7. Olar zekâtnı bermezler; ahiretni inkâr eticiler de olardır. 8. Şubesiz, iman etip, yahşı iş yapqanlar içün, tükenmegen bir mukâfat bar. 9. De ki: Aqiqaten, siz yerni eki kunde yaratqannı inkâr etip, Oña ortaq qoşmaqtasıñızmı? O, alemlerniñ Rabbidir. 10. O, yer yuzüne sabit dağlar yerleştirdi. O, yerde bereketler yarattı ve o yerde tamam dört kunde istegenler içün, farqsız olaraq, ğıdalar taqdir etti. 11. Soñ duman alında olğan kokke yoneldi, oña ve yer qurresine: İsteyerek ya da istemeyerek keliñ! dedi. Ekisi de, «isteyerek keldik», dediler. (Cenab-ı Haqnıñ «Er ve kokte istegeni», er ekisiniñ de ozlerine yuklengen vazifelerniñ keregini yerine ketirüvleridir). 12. Boylece, olarnı eki kunde yedi kok olaraq yarattı ve er kokke vazifesini vahiy etti. Ve biz, yaqın semanı qandillernen donattıq, bozuluvdan da qorçaladıq. İşte, bu, aziz, alim Allaһnıñ taqdiridir. (Er kokke vazifesiniñ vahiy etilüvi, meleklerniñ, yıldızlarnıñ ve diger kok cısımlarınıñ, yaratıluv suretinen, er birine işleriniñ bildirilüvidir). 13. Eger olar yuz çevirir iseler, de ki: İşte, sizni Aad ve Semuudnıñ başına kelgen qasırğağa beñzegen bir qasırğağa qarşı tenbiyelemektem! 14. Peyğamberler olarğa: Oglerinden ve artlarından kelerek, Allaһtan başqasına qullıq etmeñ, degen vaqıtlarında: «Rabbimiz tilese edi, elbette melekler endirir edi. Şunıñ içün, biz siznen yollanılğan şeylerni inkâr etmektemiz», degen ediler. (Bu qavmlarğa er devirde peyğamberler yollanılğanı ve peyğamberlerniñ olarnen yaqından alâqada olğanları añlaşıla). 15. Aad qavmına kelgende, yer yuzünde aqsız yerde buyuklik tasladılar ve: Bizden daa quvetli kim bar? dediler. Olar ozlerini yaratqan Allaһnıñ, olardan daa quvetli olğanını kormedilermi? Olar bizim ayetlerimizni (mucizelerimizni) inkâr etmekte ediler. 16. Bundan tolayı, biz de olarğa dünya ayatında zillet azabını tattırmaq içün o oğursız kunlerde suvuq bir ruzgâr yolladıq. Ahiret azabı, elbette daa çoq rezil eticidir. Olarğa yardım da etilmez. («Oğursız kunler» yollanılğan şiddetli fırtınanıñ ardı-arası kesilmeden, devam etkeni ve bu sebepten, qavmnıñ elâk olğan kunleridir. Yoqsa, kunlerniñ ozünde oğursızlıq degen bir şey yoq). 17. Semuudğa kelgende, olarğa doğru yolnı kosterdik, amma olar korlikni doğru yoldan ustün tuttılar. Boylece, yapayatqan fenalıqları sebebinden, alçaltıcı azapnıñ yıldırımı olarnı çarptı.

18. İnanğanlarnı qurtardıq. Olar (Allaһtan) qorqmaqta ediler.
19. Allaһnıñ duşmanları, ateşke sürülmek uzre, toplanğan kunleri episi bir yerge ketirilirler.
20. Niayet, o yerge kelgen vaqıtları qulaqları, kozleri ve terileri, işlegen şeylerine qarşı olarnıñ aleyhine şaatlıq etecek.
21. Terilerine: Niçün aleyhimizge şaatlıq ettiñiz? derler. Olar da: Er şeyni qonuştırğan Allaһ, bizni de qonuştırdı. İlk defa sizni O yaratqan. Kene Oña döndürilmektesiñiz, derler.
22. Siz ne qulaqlarıñıznıñ, ne kozleriñizniñ, ne de terileriñizniñ aleyhiñizge şaatlıq etüvinden saqınmay ediñiz, yapqanlarıñızdan çoqunı Allaһ bilmeycek belley ediñiz.
23. Rabbiñiz aqqında beslegen zanıñız bar ya, işte sizni o mahv etti ve ziyanğa oğrağanlardan oldıñız.
24. Şimdi eger dayana bilir iseler, olarnıñ yeri ateştir. Ve eger (tekrar dünyağa qaytıp Allaһnı) hoşnut etmek ister iseler, memnün etilecek degiller.
25. Biz olarğa bir taqım arqadaşlar musallat ettik de, olar oglerinde ve artlarında ne bar ise, episini bularğa süslü kosterdiler. Ozlerinden evel kelip keçken cinler ve insanlar içün, (tedbiq olunğan) azap olarğa da, kerekli olğan. Şubesiz, olar ziyanğa tüşkenler edi. (Fena arqadaşlarnıñ inanmaganlarğa süslü kostergen şeyleri - dünya işleridir. Çünki, dünyanıñ yalıñız maddiy menfaat ve nefsaniy isteklerge uyğun tarafını korerler ve sadece onı isterler. Ahiret işlerini de artqa bıraqırlar. Tirilüv ve esapnı inkâr etmeknen raatlıqqa qavuşacaqlarını telqin eterler).
26. İnkâr etkenler: Bu Qur’annı diñlemeñ, oqulğanda gurülti yapıñ. Belki, bastırırsıñız, dediler.
27. O inkâr etkenlerge şiddetli bir azapnı tattıracaqmız ve olarnı yapqanlarınıñ eñ fenasınen cezalandıracaqmız.
28. İşte, bu Allaһ duşmanlarınıñ cezası - ateştir. Ayetlerimizni inkâr etkenlerinden tolayı, o yerde olarğa ceza olaraq ebediy qalacaq yurtları (ceennem) bardır.
29. Kâfirler ceennemde: Rabbimiz! Cinlerden ve insanlardan bizni sapıtqanlarnı bizge koster de, aşşalanğanlardan olsunlar diye, olarnı ayaqlarımıznıñ astına alayıq! deycekler.
30. Şubesiz, Rabbimiz Allaһtır dep, soñ dos-doğru yolda yurgenlerniñ uzerine melekler ener. Olarğa: Qorqmañ, kederlenmeñ, sizge vade olunğan cennetnen seviniñ! derler. (Melekler, ayette vasıfları bildirilgen mu’minlerge zikr etilgen mujdelerni olüm sırasında berecekler. Dos-doğru yolda yurmek, imanda sebattır. Bunı Az. Ebu Bekir söz ve davranışnen nizaml olmaq; Az. Umer munafıqlıq etmemek; Az. Osman amelde ihlasl olmaq; Az. Ali farzlarnı eda etmek şeklinde yorumlağanlar. Meleklerniñ «qorqmañ» mujdesi, olümniñ soñu ve keçmiş amellernen bağlıdır. «Kederlenmeñ» degen mujdeleri ise, artta bıraqılğan evlât ve ailene ile bağlıdır).

31-32. Biz dünya ayatında da, ahirette de siziñ dostlarıñızmız. Ğafur ve rahim olğan Allaһnıñ ikramı olaraq, o yerde siz içün canlarıñız çekken er şey bar ve istegen er şeyiñiz o yerde siz içün azırdır. 33. (İnsanlarnı) Allaһqa çağırğan, yahşı iş yapqan ve «Men musulmanlardanım», degenden kimniñ sözü daa guzel? (Ayette vasıfları añlatılğan zat Resulullaһ (s.a.)tır. Bazılarına kore, ayet mazinler aqqında nazil olğan. Allaһnıñ davetine uyğan ve insanlarnı da uymağa davet etken er kesniñ de bu vasıfnıñ saibi olacağı bildirilgen). 34. Yahşılıqnen yamanlıq bir olmaz. Sen eñ guzel bir şekilde (yamanlıqnıñ) ogüni al. O vaqıtta sennen arasında duşmanlıq olğan kimse sanki candan bir dost olur. (Yamanlıqnıñ ogü, eñ guzel hislet ne ise, onıñnen alınır. Meselâ, ğadapqa sabır, bilgisizlikke yımşaq tabiyat, fenalıqqa afu ile qarşılıq berilir). 35. Buña (bu guzel davranışqa) ancaq sabır etkenler qavuştırılır; buña ancaq (hayırdan) buyuk nasibi olğan kimse qavuştırılır. (Şeytandan kelgen yaman tüşünce, şeytannıñ insannı guzel tabiyat ve davranışlardan uzaqlaştırmaq içün vesvesedir). 36. Eger şeytandan kelgen yaman bir tüşünce seni türtecek ise, aman Allaһqa sığın, çünki, O, eşitici ve bilicidir. 37. Gece ve kundüz, kuneş ve ay Onıñ ayetlerindendir. Eger Allaһqa ibadet etmek istey iseñiz, kuneşke de, ayğa da secde etmeñ. Olarnı yaratqan Allaһqa secde etiñ! 38. Eger insanlar buyuklik taslar iseler, (bilsinler ki) Rabbiñniñ yanında bulunğan (melekler) iç usanmadan, gece-kundüz onı tesbih eterler. 39. Seniñ yer yuzüni qup-quru korüviñ de, Allaһnıñ ayetlerindendir. Biz onıñ uzerine suvnı endirgen vaqtımızda, areketke kelip qabarır. Oña can bergen, elbette olülerni de tiriltir. O, er şeyge qadirdir. 40. Ayetlerimiz aqqında doğrulıqtan ayırılıp, egirlikke sapqanlar bizge gizli qalmaz. O alda, ateşniñ içine atılğan daa eyidirmi, yoqsa, qıyamet kunü işançnen kelgenmi? İstegeniñizni yapıñ! Şubesiz, O, yapqanlarñıznı kormekte. (Ayetler aqqında, doğrulıqtan ayırılıp, egrilikke sapmaq hususı, doğrunı yamanlamaq, bozmağa ıntılmaq, batıl yorumlavlarğa areket etmek ve manasız tartıiularğa kiriimek şeklinde yorumlanğan). 41. Ozlerine Kitap kelgende, onı inkâr etkenler (şubesiz, bunıñ neticesine qatlanacaqlar). Albuki, o aqransız bir Kitaptır. 42. Oña ogünden de, artından da batıl kelalmaz. O, ikmet saibi, çoq maqtavlı Allaһtan endirilgendir. 43. (Resulım!) Saña aytılğanlar, senden evelki peyğamberlerge aytılğanından başqa bir şey degil. Elbette ki, seniñ Rabbiñ, em mağfiret saibi, em de accı bir azap saibidir. 44. Eger biz onı, yabancı tilde bir Qur’an qılsa edik, deycek ediler ki: Ayetleri tefsilâtlı şekilde añlatılmalı degil edimi? Arapqa yabancı tilde (kitap) olurmı? De ki: O, inanğanlar içün doğru yolnı kostergen bir qılavuzdır ve şifadır. İnanmağanlarğa kelgende, olarnıñ qulaqlarında bir ağırlıq

bardır ve Qur’an olarğa qapalıdır. (Sanki) olarğa uzaq bir yerden bağırılmaqta (da, Qur’anda ne aytılğanını añlamaylar). 45. Ant olsun, biz Musağa Kitapnı berdik, onda da ihtilâfqa tüşüldi. Eger Rabbiñden bir söz keçken olmasa edi, aralarında der’al uküm etilir edi (işleri bitirilir edi). Olar Qur’an aqqında teren bir şube içindedirler. (Keçmiş söz demek, esapnıñ ve cezanıñ qıyamet kunünece keçiktirilüvi demektir. Bu sözden tolayı, Kitapta ihtilâfqa tüşkenler, Kitapnı yalanlağanlar dünyada elâk olğan ve azapqa oğratılğanlardır). 46. Kim bir yahşı iş yapar ise, bu oz lehinedir. Kim de fenalıq yapar ise, aleyhinedir. Rabbiñ qullarğa zulum etici degildir. 47. Qıyamet kunüniñ bilgisi, Oña avale etilir. Onıñ bilgisinden ğayrı iç bir meyva (çegirdegi) qabuğını yarıp çıqalmaz, iç bir ırğaçı yukke qalmaz ve doğurmaz. Allaһ olarğa: Ortaqlarım ne yerde! diye seslengen kunü: Buña dair bizden iç bir şaat olmağanını saña arz etermiz, derler. 48. Boylece, evelden yalvarıp turğanları olardan uzaqlaşqandır. Ozleriniñ qaçacaq yerleri olmağanını añlağandırlar. 49. İnsan hayır istemekten usanmaz. Faqat oña bir fenalıq toqunır ise, aman umütsizlikke tüşer, kederlene berir. (İnsannı istegen hayırı: mal, sağlıq, ferah kibi dünyaviy arzulardır. Şerr ise: faqırlıq, azap ve sıqıntıdır). 50. Ant olsun ki, ozüne toqunğan bir zarardan soñ, biz oña bir rahmet tattırır isek: Bu, menim aqqımdır, qıyamet qopadajaq sanmayım, Rabbime döndürilgen olsam bile, muaqqaq Onıñ qatında men içün daa guzel şeyler bardır, der. Biz, inkâr etkenlerge yapqanlarını mıtlaqa haber berecekmiz ve muaqqaq olarğa ağır azaptan tattıracaqmız. 51. İnsanğa bir nimet bergen vaqtımızda, (bizden) yuz çevirir ve uzaqlaşır (kibrlenir). Faqat oña bir şerr toqunğan vaqıtta da yalvarıp turar. 52. De ki: Ne dersiñiz, eger o (Qur’an) Allaһ tarafından ise, siz de onı inkâr etken iseñiz, o zaman (haqtan) uzaq bir ayrılıqqa tüşkenden daa sapıq kim bar? 53. İnsanlarğa ufuqlarda ve oz nefislerinde ayetlerimizni kosterecekmiz ki, onıñ (Qur’annıñ) kerçek olğanı, olarğa yahşıca belli olsun. Rabbiñniñ er şeyge şaat oluvı yetmezmi? (Ayetteki «ufuqlar» kelimesinden insannı sarıp alğan tışqı alemni, «oz nefisleri» ifadesinden de, insannıı oz biologik ve ruhiy şeklini añlamaq mumukün. Buña kore, ayetniñ manası «biz insanğa ister ozüni sarıp alğan tışqı alemde, ister şahsen ozüniñ maddiy ve ruhiy dünyasında olğan ve bizim barlığımıznı ve kuçümizniñ mukemmeligini isbatlağan delillerni kosterecekmiz» demek olur ki, aqiqaten, «buyuk alem» ve «kuçük alem» denilgen eki alemnen bağlı olaraq, ilim belgilegen aqıllarğa durğunlıq berici bilgiler, Allaһnıı barlığına ve kuçüniñ sıñırsızlığına dair muim deliller ortağa qoymaqta). 54. Diqqat etiñ; olar, Rabblerine qavuşmaq hususında şube içindedirler. Bilesiñiz ki, O, er şeyni (ilminen) quşatıcıdır.

42. eş-ŞUURAA

Mekkede nazil olğan bu sure 53 ayettir, yalıñız 23-26-nci ayetleri Medinede engen. Adını 38-nci ayette keçken ve musulmanlarnıñ işlerini aralarında istişara (mesleat) ile yapuvları kerekligini bildirgen Şuuraa kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Haa. Miim. Ayn. Siin. Qaaf. 3. Aziz ve hakim olğan Allaһ saña ve senden evelkilerine, işte boyle vahiy eter. (Cenab-ı Haq Qur’an-ı Kerimde añlatqan hususlarnıñ ozüni daa evelki kitaplarda da bildirgen. Hususen, Haa, Miim ve Ayn, Siin, Qaaf kibi arifler işaret ve sır olaraq, butün peyğamberlerge vahiy etilgen). 4. Koklerde ve yerde ne bar ise, episi Onıñdır. O, yucedir, uludır. 5. Aman-aman tepelerinden kokler çatlaycaq! Melekler de, Rabblerini hamd ile tesbih etmekteler ve yerdekiler içün mağfiret istemekteler. Yahşı biliñ ki, Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. («Koklerniñ ustlerinden çatlavı», Allaһnıñ azametinden ve şanınıñ yuceligindendir). 6. Allaһtan başqasını dost tutqanlarını Allaһ daima nezaret etmektedir. Sen olarğa vekil degilsiñ. (Ayette Az. Peyğamberniñ vazifesi, sadece tebliğ olğanı ifade etile). 7. Şeerlerniñ anası (olğan Mekkede) ve onıñ çevresinde olğanlarnı tenbiyeleviñ ve asla şube olmağan toplanuv kunü ile olarnı qorqızuvıñ içün, saña boyle arapça bir Qur’an vahiy ettik. (İnsanlarnıñ) bir topu cennette, bir topu da çılğın alevli ceennemdedir. (Qur’an Mekke halqına ve yer yuzündeki butün insanlarğa endirilgendir. Mekke, içinde Kâbe ve Maqam-ı İbrahim olğanı içün, şanı yuksek bir şeerdir. Ayette qıyametniñ qorqunçl vaziyeti ve insanlarnıñ cennetliler ve ceennemliler olaraq, ekige ayırılacaqları ifadelengen). 8. Allaһ istese edi, olarnı tek bir millet yapar edi. Faqat O, istegenini rahmetine qavuştırır; zalımlarnıñ ise, iç bir dostu ve yardımcısı yoqtır. (Başqa dinlerdeki butün insanlar İslâm dinine kire bile ediler. Amma, hidayet ve dalâlet ilâhiy iradege bağlıdır. Bunıñnen birlikte, inkârnen ozlerine zulum etkenler azaptan iç bir şekilde qurtulalmaycaqlar). 9. Yoqsa, olar Allaһtan başqa dostlar taptılarmı? Albuki, dost yalıñız Allaһtır. O, olülerni tiriltir, er şeyge qadirdir. 10. İhtilâfqqa tüşken er angi bir şeyiñizde uküm bermek Allaһqa mahsustır. İşte, bu, Allaһ, menim Rabbimdir. Oña tayandım ve oña yonelirim. 11. O, koklerniñ ve yerniñ yoqtan yaratıcısıdır. Sizge ozüñizden çiftler, ayvanlardan da (ozlerine) çiftler yaratqan. Boylece, çoqlaşuvıñıznı teminlegen. Oña beñzegen iç bir şey yoqtır. O, eşiticidir, korücidir.

12. Koklerniñ ve yerniñ anahtarı Onıñdır. İstegenine rızıqnı bol berir, istegeninden de qısar. O, er şeyni bilicidir.
13. «Dinni ayaqta tutıñ ve onda ihtilâfqa tüşmeñ», diye Nuһqa tevsiye etkenini, saña vahiy etkenimizni, İbrahimge, Musağa ve İsağa tevsiye etkenimizni Allaһ sizge de din qıldı. Faqat olarnı çağırdığıñ bu (din), Allaһqa ortaq qoşqanlarğa ağır keldi, Allaһ istegenini ozüne (peyğamber) seçer ve ozüne yonelgenni de, doğru yolğa qavuştırır.
14. Olar ozlerine ilim kelgenden soñ, sadece aralarındaki asedçilik sebebinden, bolünüvge tüştiler. Eger belli bir devirgece Rabbiñden bir (keçiktirüv) sözü keçken olmasa edi, aralarında aman uküm berilir edi. Olardan soñ, kitapqa varis qılınğanlar da, onıñ aqqında teren bir şube içindedirler. (Bolünüvge tüşkenlerge kelgen ilim tabiri, azap haberiniñ bildirilüvi, Az. Peyğamberniñ yollanılacağı haberi, peyğamberlerniñ ve kitaplarnıñ bildirgen hususlar şeklinde ifade etile bilir. Bu bilgige rağmen, ihtlâfqa tüşülgen, inanğan ve inanmağanlar çıqqan. İnanmağanlarğa ceza olaraq aman azap berilmemesi ve qıyamet kunüne qaldırıluvı, Allaһnıñ bu hususta bergen bir sözünden tolayıdır).
15. İşte, şunıñ içün sen (tevhidge) davet et ve emir olunğanıñ kibi dos-doğru ol. Olarnıñ aveslerine uyma ve de ki: Men Allaһnıñ endirgen Kitabına inandım ve arañızda adaletni tiklemeknen emir olundım. Allaһ bizim de Rabbimiz, siziñ de Rabbiñizdir. Bizim yapqanlarımız bizge, siziñ yapqanlarıñız da sizgedir. Aramızda tartışıla bilecek bir mevzu yoqtır. Allaһ epimizni bir yerge toplar, dönüş de Oñadır. (Ayette Az. Peyğamebrniñ insanlarnı davet etecek priniipleri ifade etilirken, uyacaq esasları da beyan etilgen. Buña kore, davetke devam etilecek, inanmağanlarnıñ teklif ve israrları diñlenmeycek).
16. Daveti qabul etilgenden soñ, Allaһ aqqında tartışmağa kirişkenlerniñ delilleri, Rabbleri qatında boştır. Olar içün bir ğadap, kene olar içün çetin bir azap bardır. (Ayette açıq kosterilgen mucizelerge ya da kitaplarğa inanğandan soñ, tartışuvğa kirişken yeudiylerniñ vaziyetine işaret etilerek, delilleriniñ keçmeycegi ifade etilgen).
17. Kitapnı ve mizannı haq olaraq endirgen Allaһtır. Ne bilmektesiñ, belki de, qıyamet saatı yaqındır!
18. Oña inanmağanlar, onıñ çabuk qopuvını isterler. İnanğanlar ise, ondan qorqarlar ve onıñ aqiqat olğanını bilirler. Yahşı biliñ ki, qıyamet kunü aqqında tartışqanlar teren bir sapıqlıq içindeler.
19. Allaһ qullarına lütfkârdır, istegenini rızıqlandırır. O, quvetlidir, kuçlüdir. (Bu yerde Allaһ qullarınıñ yahşısına da, yamanına da lütfte bulunğanı añlaşılmaqta. O, fenalarnı bile, qabaatları sebebinden, aç bıraqmağan).
20. Kim ahiret qazançını istey ise, onıñ qazançını arttırırmız. Kim de dünya kârını istey ise, oña da dünyadan bir şeyler berirmiz. Faqat onıñ ahirette bir nasibi olmaz. (Ayette ahiret qazançı, yahşı niyet ve davranışlar içün alınğan savaplar olaraq

ifade etilgen. Allaһ savapnı ekinge beñzetken. Çünki, savap salih amelnen qazanılğan bir faydadır. Bu sebepten, «dünya, ahiretniñ tarlasıdır», denilgen. Qazançnıñ arttırıluvına kelgende, bu savapnıñ birge nisteben onğa, yedi yuzge ve daa ziyadesine çıqarıluvı ve bu artuvnıız dünya işlerine de ait oluvı demektir). 21. Yoqsa, olarnıñ Allaһ izin bermegen bir dinni ketirgen ortaqları barmı? Eger keçiktirme sözü olmasa edi, der’al aralarında uküm berilir edi. Şubesiz, zalımlarğa can yaqıcı bir azap bar. (Ayette kâfirlerge Allaһqa ortaq qoşmaq, tirilmekni inkâr etmek ve dünyağa tabınmaq kibi saqat tüşüncelerni telqin etken şeytanlarğa ve Allaһtan başqa din icat etkenlerge uyuvlarınıñ sebebi soralmaqta ve bu ortaqlarğa uyuvnıñ neticelerine diqqat çekilmekte). 22. Yapqan şeyleri başlarına kelgende, zalımlarnıñ qorqudan titregenlerini koreceksiñ. İman etip, yahşı işler yapqanlar da, cennet bağçalarındadırlar. Rabbleriniñ yanında olarğa istegen er şeyleri mecvuttır. İşte, buyuk lütf budır. 23. İşte, Allaһnıñ, iman etken ve yahşı işler yapqan qullarına mujdelegen nimeti budır. De ki: Men buña nisbeten sizden aqrabalıq sevgisinden başka bir ucret istemeyim. Kim bir yahşılıq yapsa, onıñ savabını artqaçınen berermiz. Şubesiz, Allaһ bağışlıyıcı, şukürniñ qarşılığını bericidir. (Ayette keçken aqrabalıq sevgisi «Sizden aqrabamnı sevgeniñizni isteyim» ya da «Aqarbañız olaraq meni sevip, desteklemiñizni isteyim», şeklinde beyan etilgen). 24. Yoqsa, olar (sen içün) Allaһqa nisbeten yalan uydurdımı? derler. Allaһ ister ise, seniñ qalbiñni de muurler. Ve Allaһ batılnı yoq eter; sözlerinen haqnı ortağa qoyar. Şubesiz, O, qalplerde olğanlarnı bilicidir. (Az. Peyğamberniñ Qur’an-ı Kerimni Cenab-ı Haqqa nisbet etüvine inanmağanlar Peyğamberimizni Allaһ qarşısında iftiracı vaziyetine tüşürmege cesaret eteken ediler. Amma, Allaһ Resulınıñ yalan uyduruvdan uzaq olğanını, boyle bir şeyge cesaret etse bile, onıñ qalbi muurlenecegini beyan etmektedir). 25. O, kullarınıñ tövbesini qabul etici fenalıqlarnı bağışlayıcı ve yapqanlarıñıznı bilicidir. (Gunahlarğa aman tövbe etmek kerektir. Qul aqqından başqa, Allaһqa qarşı işlengen gunahnıñ tövbesi uç şartqa bağlıdır: 1). Gunahtan tamamen vazgeçmek. 2). Yapqanına peşman olmaq. 3). Bir daa oña dönmemek. Eger kişi qul aqqınnen bağlı bir yamanlıq işlegen olsa, aq saibiniñ aqqını odemek, onıñ rizasını almaq tövbesiniñ qabul şartlarındandır). 26. Allaһ, iman etip, yahşı işler yapqanlarnıñ tövbesini qabul eter, lütfindan olarğa, ziyadesini berir. Kâfirlerge kelgende, olarğa da çetin bir azap bardır. 27. Allaһ qullarına rızqnı bol-bol berse edi, yer yuzünde adden aşar ediler. Faqat O, (rızqnı) istegen olçüde endirir. Çünki O, qullarınıñ haberini alıcıdır, olarnı korücidir. 28. O, (insanlar) umütlerini keskenden soñ, yağmurnı endirici, rahmetini er tarafqa yayıcıdır. O, aqiqiy dosttır, maqtavğa lâyıqtır.

29. Koklerni, yerni ve olarnıñ içine yayıp çoqlaştırğan canlılarını yaratuvı da, Onıñ delillerindendir. O, istegen vaqtında olarnı bir yerge toplamağa da qadirdir.

30. Başıñızğa kelgen er angi bir musibet, oz elleriñiznen yapqanlarıñız sebebindendir. (Bunıñnen beraber) Allaһ çoqunı afu eter. (Ayette hitap etilgenler - gunahkâr mu’minlerdir. Gunahı olmağan mu’minlerniñ başına kelgen musibetlerniñ sebepleri başqadır. Meselâ, olarnıñ sabır etüvleri ecirlerini arttıracaq sebeplerden biri olaraq sayıla bilir).

31. Yer yuzünde (Onı) aciz bıraqalmazsıñız. Allaһtan başqa bir dostuñız ve bir yardımcıñız da yoqtır.

32. Deñizde dağlar kibi yaldap yurgenler (gemiler) de Onıñ (barlığınıñ) delillerindendir.

33. İstese, O, ruzgârnı toqtatır da, onıñ (deñizniñ) ustünde qala qoyarlar. Elbette bunda çoq sabır etici, çoq şukür etici er kes içün ibretler bardır.

34. Yahut yapqanları sebebinden, olarnı elâk eter. Bir çoqusını da afu eter (qurtarır).

35. Boylece, ayetlerimiz uzerinde tartışqanlar, ozlerine qaçacaq bir yer olmağanını bilsinler.

36. Sizge berilgen şey, yalıñız dünya ayatınıñ keçici metahlarıdır. Allaһnıñ yanında olğanlar ise, daa yahşı ve daa baqiydir. Bu mukâfat iman etip, Rabblerine tayanıp işanğanlar içündir. (Dünyada insanlarğa berilgen maddiy imkân ve bolluq, sadece bir keçiniş vastasıdır. Allaһnıñ yanındaki savap ise, daimiy ve daa faydalıdır. Ayet-i kerime, Az. Ebu Bekir butün malını Allaһ yoluna arclağan vaqtında, bir toplulıqnıñ onı tenqit etkeni uzerine nazil olğan. Albuki, bu davranışınen Az. Ebu Bekir Allaһqa tayanıp işanuvnıñ eñ guzel ornegini bergen).

37. Olar buyuk gunahlardan ve ayasızlıqtan qaçınırlar; qızğan vaqıtlarında da, qusurlarnı bağışlarlar.

38. Kene olar, Rabbleriniñ davetine uyarlar ve namaznı qılarlar. Olarnıñ işleri, aralarında tanışuvnendir. Olarğa bergen rızqımızdan da arclarlar. (Bu ayet İslâmiy idare şekliniñ, musulmanlarnıı oz aralarından seçecek şuranıñ qararlarına esaslanğanlarına delil olaraq kosterilgen).

39. Bir aqsızlıqqa oğrağan vaqıtlarında, yardımlaşırlar.

40. Bir yamanlıqnıñ cezası, oña musaviy bir yamanlıqtır. Kim bağışlar ve barışnı teminler ise, onıñ mukâfatı Allaһqa aittir. Doğrusı, O, zalımlarnı sevmez.

41. Kim zulumğa oğrağandan soñ, aqqını alır ise, artıq olarğa yapılacaq bir şey yoqtır.

42. Ancaq insanlarğa zulum eticilerge ve yer yuzünde aqsız yerde adden aşqanlarğa ceza bardır. İşte, elem berici azap bularğadır.

43. Kim sabır eter ve afu eter ise, şubesiz bu areketi, yapıluvğa deger işlerdendir. (Yamanlıq qarşısında sabır etken ve onı bağışlağan kimse, merd ve azimli insanlarnıñ yaptığı işini yapqandır. Dinniñ istegi budır).

44. Allaһ kimni saptırsa, ondan soñ artıq onıñ iç bir dostu yoqtır. Azapnı korgenlerinde zalımlarnıñ: Dünecek bir yol barmı? degenlerini korersiñ.

45. Ateşke atılır ekenler, olarnıñ zilletten başlarını töben egerek, koz qıyığınen gizli-gizli baqqanlarını koreceksiñ. İnanğanlar da: İşte, asıl ziyanğa oğrağanlar, qıyamet kunü ozlerini ve ailelerini ziyanğa soqqanlardır, deycekler. Kesen-kes biliñ ki, zalımlar, devamlı bir azap içindedirler. (Qıyamette ziyanğa oğramaq, ceennemde ebediy qalmaq ve cennette azırlanğan nimetlerden marum bıraqılmaq şeklinde beyan etilgen).

46. Olarnıñ Allaһtan başqa ozlerine yardım etken iç bir dostları yoqtır. Allaһ kimni saptırır ise, artıq onıñ qurtulışqa çıqacaq bir yolu yoqtır.

47. Allaһtan keri çevirilüvi imkânsız bir kun kelmezden evel, Rabbiñizge uyıñ. Çünki, o kunü iç biriñiz sığınacaq bir yer tapalmazsıñız, itiraz da etalmazsıñız.

48. Eger yuz çevirir iseler, bilesiñ ki, biz seni olarnıñ uzerine bekçi yollamdıq. Saña tüşkeni sadece tebliğdir. Biz insanğa qatımızdan bir rahmet tattırğan vaqtımızda, oña sevinir. Amma, ellerinen yapqanları sebebinden, başlarına bir fenalıq kelir ise, işte, o zaman insan pek nankordir! (Ayette, inkâr etkenlerniñ vaziyetine Az. Peyğamberniñ kederlenmemesi istenilgen, ayrıca insanlarnıñ zenginlik ve sağlıq kibi nimetlerge nisbeten areketleri ile yapqan gunahlardan tolayı, oğrağan sıqıntıları qarşısındaki menfiy tavurlarına diqqat çekilgen).

49. Koklerniñ ve yerniñ mulki Allaһnıñdır. İstegenini yaratır; istegenine qız balalar, istegenine de oğlan balalar bağışlar.

50. Yahut olarnı em oğlan, em de qız balaları olmaq uzre, çift berir. İstegenini de qısır qaldırır. O, er şeyni bilicidir, er şeyge kuçü yeticidir.

51. Allaһ bir insannen, ancaq vahiy yolunen ya da perde artından qonuşır, yahut bir elçi yollap, izninen oña istegenini vahiy eter. O, yucedir, akimdir. (Vahiyniñ kelüv şekillerini beyan etken bu ayetke kore, vahiy qalpke ilham ya da Cenab-ı Haqnı kormeden, perde arktından qonuşuv ya da vahiy melegi (Cebrail) vastası ile kelâm eşitmek suretinen de kerçekleşmekte).

52. İşte, boylece, saña da emrimiznen Qur’annı vahiy ettik. Sen kitap nedir, iman nedir bilmez ediñ. Faqat biz onı qullarımızdan istegenimizni kendisi ile doğru yolğa iriştirdigimiz bir nur qıldıq. Şubesiz ki, sen doğru bir yolnı kostermektesiñ. (Qur’an diye tercime etilgen «ruh» kelimesi, ayrıca Cebrailni de ifade etken. Bu ayette risalet ve kitapnıñ emiyeti beyan etilgen, Az. Peyğamberniñ ozüne kelgen vahiynen, doğru yol reberi olğanı añlatılğan).

53. (O yol) koklerniñ ve yerniñ saibi olğan Allaһnıñ yoludır. Diqqat etiñ, butün işler soñunda Allaһqa döner. (Mu’minlerge mujde, gunahkârlarğa da tehdit bulunğan bu ayette, artıq qarşılıqlı sebep ve alâqalarnıñ ortadan qalqqanı, er şeyniñ Allaһqa döngen kunü hatırlatılğan).

43. e3-ZUHRUF

Zuhruf - altın ve cever manasına kele. Surede bulardan söz etilgeni ve Allaһnıñ insanğa saip olğan altın ve ceverlernen degil, inanç ve davranışlarına kore qıymet keskeni añlatılğanı içün, sure bu adnı alğan. Mekkede engen ve 89 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Haa. Miim.

2-3. Ap-açıq Kitapqa ant olsun ki, biz, añlap tüşünüviñiz içün, onı arapça bir Qur’an qıldıq. 4. O qatımızda bulunğan Ana Kitapta (levh-i mahfuzda) mevcut, yuce ve ikmet ile tolu bir kitaptır. (Şanı yuce Qur’an, mucizeviy vasfınen, diger kitaplardan daa yucedir. Çünki, belâğatnı eñ ustün mertebege iriştirgen, ayrıca butün keçmiş kitaplarnıñ ukümlerini ortadan qaldırğandır). 5. Siz, adden aşqan kimseler olduñız diye, sizni Qur’annen tenbiyelevden vazgeçeyikmi? 6. Daa evelki milletlerge nice peyğamberler yollağan edik. 7. Olar, ozlerine kelgen er peyğamberni mıtlaqa alayğa ala ediler. 8. Biz bulardan daa zorbacı olğanlarnı da elâk ettik. Bunıñ kibi, evelkilerde misali keçkendir. 9. Ant olsun ki, olarğa koklerni ve yerni kim yarattı? dep sorasañ; «Olarnı, şubesiz kuçlü olğan, er şeyni bilgen Allaһ yarattı», derler. 10. O, sizge yerni beşik yapqan ve doğru yurersiñiz diye, yer yuzünde sizge yollar yaratqan. 11. Kokten, bir olçüge kore, suvnı endirgen Odır. Biz onıñnen (qup-qru) olü memleketke ayat berirmiz. İşte, siz de, boylece (mezarlarıñızdan) çıqarılacaqsıñız. (Ayette, itiyacğa ve belli olçüge kore, yağmurnıñ yağdırılğanı, onıñnen topraqqa ayat berilgeni bildirilgen bu vaziyetniñ tirilüvniñ açıq misali olğanı qayd etilgen). 12-13. Butün çiftlerni O yaratqandır. Ve sizge minecek gemileriñizni ve ayvanlar yaratqandır ki, boylece olarnıñ sırtına minip, ustlerine yerleşkeniñiznen, Rabbiñizniñ nimetini añaraq: Bunı bizim hızmetimizge bergenni tesbih etermiz, yoqsa, biz bularğa kuç yetiştiralmaz edik, deyuviñiz içündir. (Minilecekler, tüşünmege ve Allaһnı tesbih etmege yetekleyici varlıqlardır. Bu sebepten, sahabe-i kiram ayvanlarına mingenlerinde, ahiretni ve tabutnen başlanacaq yolculıqnı tüşüne ediler. Resulullaһ yolculıqqa çıqqanda, bu ayetlerni oqur edi). 12. Biz, şubesiz Rabbimizge dönecekmiz (demelisiñiz). 13. Amma, olar qullarından bir qısmını Onıñ bir cuzi (bolügi) qıldılar. Aqiqaten, insan ap-açıq bir nankordir. (Bu yerde yeudiylerden bir topunıñ Uzeyrni, hristianlardan da İsanı Allaһnıñ oğlu sayğanlarına, muşriklerniñ ise, meleklerni Allaһnıñ qızları olaraq qabul etkenlerine işaret etilmekte).

16. Yoqsa, Allaһ yaratqanlarından qızlarnı ozüne aldı da, oğullarnı sizge ayırdımı?!

17. Olardan biri, Rahmanğa ait sayğan qız balasınen mujdelengeninen, iddetlenerek, yuzü sim-siya kesilir. (Ayette ifade etilgeni kibi, qızlarnı Allaһtan, oğullarını ozlerinden sayğanları içün, qız bala doğğanı aqqındaki haberden kederlene ve siñirlene ediler. Soñunda da qızlarnı tirileyin qumğa kome ediler).

18. Süs içinde yetiştirilip, cenk etalmaycaq olğannı istemeylermi? (Olarnı Allaһnıñ parçası saymaqtalarmı?) (Ayet, qadınlardaki süslenüv hususiyetlerinen, kureşteki zayıflıqlarına işaret etmekte).

19. Olar, Rahmannıñ qulları olğan meleklerni de ırğaçı saydılar. Aceba, meleklerniñ yaratılğanlarını korgenlermi? Olarnıñ bu şaatlıqları yazılacaq ve sorğuğa çekilecekler.

20. Ve dediler ki: Rahman istese edi, biz olarğa tabınmaz edik. Olarnıñ bu hususta bir bilgileri yoq. Olar sadece yalan söyleyler.

21. Yoqsa, bundan evel olarğa bir kitap berdik de, oña bağlanmaqtalarmı?

22. Yoq! «Sadece, biz babalarımıznı bir din uzerinde buldıq, biz de olarnıñ izinden ketmektemiz», derler. (Boylece, meleklerge tabınuvnıñ, bilgi ve kitap olaraq, bir tayanğıçı olmağanı, sadece kor-korane taqlitten ibaret olğanı ortağa çıqmaqta).

23. Senden evel de, angi memleketke tenbiyeci yollağan isek, mıtlaqa o yerniñ ileri kelgenleri: Babalarımıznı bir din uzerinde buldıq, biz de olarnıñ izlerine uyarmız, der ediler.

24. Men sizge babalarıñıznı uzerinde bulğanıñız (din)den daa doğrusını ketirgen isem (kene maña uymazsıñızmı)? degeninen, dediler ki: Doğrusı, biz siznen yollanılğan şeyni inkâr etmektemiz.

25. Biz de olardan inktiqam aldıq. Baq, yalanlağanlarnıñ soñu nasıl oldı?

26. Bir zaman İbrahim, babasına ve qavmına degen edi ki: Men siziñ tabınğanlarıñızdan uzaqım.

27. Men, yalıñız meni yaratqanğa tabınırım. Çünki, O, meni doğru yolğa qavuştıracaq.

28. Bu sözni, artından keleceklerge devamlı qalacaq bir miras olaraq bıraqtı ki, insanlar (onıñ dinine) dönsinler. (Az. İbrahim haqnı qabul etmegen babasınıñ yolunı terk etmeknen, er zaman atalarınıñ taqlit etilalmaycağını kostergen ve tevhid kelimesini, artındakilerge miras olaraq qaldırğan, bu sebepten de, neslinde Bir Allaһqa inanğanlar eksik olmağan. Mekkeliler arasında da «hanifler» adınen tanılğan ve Az. İbrahimniñ inançına sadaqat kostergen insanlar bar edi).

29. Doğrusı, bularnı da, atalarını da, olarğa haq ve onı beyan etken bir peyğamber kelgenge qadar keçindirdim.

30. Fakat ozlerine haq kelgeninen: Bu bir tılsımdır, biz onı tanımaymız, dediler.

31. Ve dediler ki: Bu Qur’an eki şeerden bir buyuk adamğa endirilse olmaz edimi? (Az. Peyğamberge inanmaganlarğa kore, Qur’an Mekkeniñ zenginlerinden Velid b. Muğiirege ya da Taaifniñ zenginlerinden Urye es-Saqafiyge endirilmeli edi. Velid b. Muğiire boyle degen edi: Qureyşniñ buyugi ve efendisi olğan men, yahut Sakifniñ buyugi Ebu Amr b. Umeir es-Saqafiy turğanda, Qur’an Muһammedge enecekmi? Albuki, Allaһ nazarında yukseklik, zenginlik ya da nesebi belliliknen degil, taqvanendir. Bunıñnen beraber, Az. Muһammed, neseb itibarınen de, olarnıñ eñ şereflisi edi. Yalıñız anadan ve babadan yetim qalğan edi, zengin de degil edi).

32. Rabbiñniñ rahmetini olar paylaştırmaqtalarmı? Dünya ayatında olarnıñ maişetlerini (rızıqlarını) aralarında biz paylaştırdıq. Bir-birine iş yaptıruvları içün kimini o birisine derecelernen ustün yaptıq. Rabbiñniñ rahmeti olarnıñ toplağan şeylerinden daa hayırlıdır.

33. Eger insanlarnıñ kufürde birleşken tek bir ummet oluvı (telükesi) olmasa edi, Rahmannı inkâr etkenlerniñ evleriniñ tavanlarını ve çıqacaq merdivenlerini kumüşten yapar edik.

34. Evleriniñ qapularını ve ustlerine yaslanacaq kursülerni de (ep kumüşten yapar edik).

35. Ve olarnı ziynetlerge boğar edik. Butün bular, sadece dünya ayatınıñ keçici menfaatıdır. Ahiret ise, Rabbiñniñ qatında, Allaһnıñ azabından saqınıp, rahmetine sığınğanlarğa aittir.

36. Kim Rahmannı zikr etüvden ğafil olur ise, yanından ayrılmağan bir şeytannı oña musallat etermiz.

37. Şubesiz, bu şeytanlar olarnı doğru yoldan çıqarırlar da, olar ozlerini doğru yolda zan eterler.

38. O şeytannıñ dostu eñ soñunda bizge kelgeninen, arqadaşına: Keşke, mennen seniñ aramızda şarqnen ğarp arası qadar uzaqlıq olsa edi, ne fena arqadaş ekensiñ! der. (Ayetten, qıyamet kunünde yoldan çıqqan ve şeytanğa arqadaş olğan kimseniñ, fena arqadaşınen ozü arasında uzaq mesafe olğanını tileyerek, korüşmek istemeycegi añlaşıla).

39. Zulum etkeniñiz içün bugun (peşmanlıq) sizge iç bir fayda bermeycek. Çünki, siz azapta ortaqsıñız.

40. (Resulım!) Sağırlarğa sen eşitteredeksiñmi; yahut korlerni ve ap-açıq sapıqlıqta olğanlarnı doğru yolğa sen qavuştıracaqsıñmı?

41. Biz seni olardan uzaqlaştırsaq da, kene olardan intiqam alırmız. (Sen korseñ de, kormeseñ de, olarğa haq etken cezalarını berecekmiz).

42. Yahut olarğa vade etken azabımıznı saña kosterirmiz. Çünki, bizim olarğa kuçümiz yeter.

43. Sen, saña vahiy etilgenge sım-sıqı sarıl. Şubesiz, sen dos-doğru yoldasıñ.

44. Doğrusı, Qur’an, saña ve qavmıña bir ogüttir. İleride ondan mesuliyetli tutulacaqsıñız.

45. Senden evel yollağan elçilerimizniñ (ummetlerinden) sora! Rahmandan başqa tabınılacaq tañrılar (ediniñiz diye) emir etkenmizmi? (O bir peyğamberlerniñ ketirgen dinleri talil etilgen vaqıtta, añlaşılır ki, iç bir peyğamberniñ dininde putqa tabınuv yoq. Butün peyğamberler tevhid inançında birdirler).

46. Ant olsun, biz Musanı ayetlerimiznen Fıravunğa ve onıñ ileri kelgen adamlarına yollağan edik de, Musa: Men alemler Rabbiniñ elçisiyim, degen edi.

47. Olarğa ayetlerimizni ketirgeninen, olarğa kule qoyğan ediler.

48. Olarğa kostergen er bir ayetimiz (mucizemiz) digerinden daa buyuk edi. Doğru yolğa dönsünler diye, olarnı azapqa oğrattıq.

49. Bunıñ ustüne, dediler ki: Ey, tılsımcı! Saña bergen vadege kore, biz içün Rabbiñye dua et; çünki, biz artıq doğru yolğa kirecekmiz. (Ayet, Az. Musa qavmınıñ azapnı korgeninen, qurtulmaq içün inanacaqlarını bildirgenlerine, boylece, azapnıñ ortadan qaldırılacağına dair berilgen sözni de hatırlatqanlarına işaret etmekte).

50. Faqat biz olardan azapnı qaldırğanımıznen, sözlerinden qayta qoydılar.

51. Fıravun qavmına seslendi ve boyle dedi: «Ey, qavmım! Mısır mulki ve altımdan aqqan şu irmaqlar menim degilmi? Alâ kormeysiñizmi?». (Fıravun bu sözünen saraylarını ve altından aqqan Nil nehrini kozde tutaraq, qudret, servet ve buyukligini ortağa qoymaqta ve buña nisbeten Az. Musanıñ zayıflığını ve faqırlığını hatırlatmaqta).

52. «Öqsa, men, ozü zayıf ve ne yerde ise, söz añlatalmaycaq vaziyetteki şu adamdan daa hayırlı degilimmi?». (Bu sözünen Fıravun, Az. Musanıñ tilindeki tutuqlığına işaret etmek istey edi).

53. «Oña altın bilezlikler berilmeli ya da yanında oña yardımcı melekler kelmeli degil edimi?».

54. Fıravun qavmını aldattı; olar da oña boyun egdiler. Olar yoldan çıqqan bir qavmdır.

55. Boylece, bizni opkelendirgeninen, olardan itiqam aldıq, episini suvda boğdıq.

56. Olarnı, soñundan kelgenlerniñ keçmişi ve bir ibret ornegi yaptıq.

57. Meryem oğlu İsa, bir misal olaraq, añlatılğanınen, seniñ qavmıñ aman bağırışmağa başladı. (Rivayet etilgenine kore, Az. İsa ve anası Meryemnen bağlı bir mesele muzakere etilgen toplaşuvda muşriklerden biri: «Eger tabınılğan İsa, Meryem, Uzeyr ve melekler ceennemde ise, olarnen beraber olmağa razımız», degen, bu sözge muşrikler kulgen ediler. Ayet olarnıñ bu qopayçora tavurları aqqında engen).

58. Bizim tañrılarımız hayırlımı, yoqsa omı? dediler. Bunı saña, ancaq tartışmaq içün söylediler. Doğrusı, olar qavğacı bir toplumdır. (Bu sözlerinen muşrikler tañrılarını Az. İsanen teñyeştirmege areket etkenleri añlaşıla).

59. O, sadece ozüne nimet bergen ve İsrail oğullarına ornek yapqan bir qulımızdır. (Ayet, Az. İsanıñ peyğamberlik nimetine iriiken ve babasız doğuvınen de, İsrail

oğullarına ilâhiy qudretniñ ornegi olaraq ketirilgen buyuk bir zat olğanını takidley). 60. Eger tilese edik, arañızdan yer yuzünde yeriñizge keçecek melekler yaratır edik. 61. Şubesiz ki, o (İsa), qıyametniñ (ne zaman qopacağnıñ) bilgisidir. Ondan iç şube etmeñ ve maña uyıñ; çünki, bu, dos-doğru yoldır. (Bu ayette Az. İsanıñ qıyamet içün bir bilgi olğanı beyan etilerek, ahır zamanda onıñ tekrar dünyağa qaytacağına işaret etile. Bunıñ kibi, ayetteki «ilim» kelimesi - işaret mansına kelgen «alem» şeklinde de oqulğan. Bunıñnen beraber, ayetni: «Qur’anda ahiret içün yeterli bilgiler bar», şeklinde añlağanlar da olğan). 62. Saqın şeytan sizni yoldan çıqarmasın. Çünki, o siz içün açıqtan-açıq duşmandır. 63. İsa, açıq delillernen kelgen vaqıtta, degen edi ki: Men sizge ikmet ketirdim ve ihtilâfqa tüşken şeyleriñizden bir qısmını sizge añlatmaq içün keldim. Oyle ise, Allaһtan qorquñ ve maña itaat etiñ. 64. Çünki, Allaһ, menim de Rabbim, siziñ de Rabbiñizdir. Oña ibadet etiñ. İşte, bu, doğru yoldır. 65. Amma, aralarından çıqqan toplulıqlar bir ihtilafqa tüştiler. Elemli bir kunniñ azabı qarşısında vay o zulum etkenlerniñ alına! (Hristian ve yeudiylerden bazıları Az. İsa içün Allaһ, bazıları Allaһnıñ oğlu, bir qısmı da uçniñ uçüncisi dediler ve boyle inandılar. Ayet olarnıñ bu yersiz tüşünce ve inançlarınıñ qıyamet kunünde acınacaq bir azapqa oğraycaqlarına sebep olacağını haber bere). 66. Olar farqında olmağanlarında, qıyamet kunüniñ olarğa apansızdan kelüvinden başqa bir şey beklemektelermi? 67. O kunü, Allaһqa qarşı kelüvden saqınğanlardan ğayrı, dost olğanlar (bile) bir-birilerine duşman kesilirler. (Allaһ ozüne qarşı kelüvden saqınğanlarğa boyle nida eter:) 68-69. Ey, ayetlerimizge inanğan ve musulman olğan qullarım! Bugun sizge korku yoqtır. Sizler kederlenmeyceksiñiz de. 70. Siz ve zevceleriñiz, sevinç ve neşeli alda cennetke kiriñiz! 71-73. Olarğa altın tepsiler ve qadeler dolaştırılır. O yerde canları istegen, kozleri oşlanğan er şey bardır. Ve olarğa: Siz o yerde ebediy qalacqsıñız, işte yapqanlarıñızğa qarşılıq sizge miras berilgen cennet budır. O yerde siz içün bol-bol meyvalar bar, olardan aşarsıñız, denilir. 74-75. Şubesiz, qbaatlılar ceennem azabında devamlı qalacaqlar, azapları yengilleştirilmeycek. Olar azap içinde qurtulıştan umüt keskenlerdir. (Bu yerdeki qabaatl - Allaһnı inkâr etken ya da şirk qoşqanlardır). 76. Biz olarğa zulum etmedik, faqat olar ozleri zalım kimselerdir. 77. Ey, Malik! Rabbiñ bizim işimizni bitirsin! diye seslenirler. Malik de: Siz boyle qalacaqsıñız! der. (Kâfirler ceennemniñ bekçisi Malikke ayette bildirilgen şekilde seslenerek,

olümlerini isterler. Çünki, olümleri - azap içinde yaşağanlarından daa yahşıdır. Amma, Malik olarğa iç bir surette bu yerden qurtulşi olmağınını bildirir). 78. Ant olsun, biz sizge haqnı ketirdik, faqat çoquñız haqtan oşlanmaysıñız. (Bu yerde Qureyşniñ Daaru’n-Nedvede Az. Peyğamberge qarşı qurğan tuzaqlarına işaret etilerek, olarnıñ tuzaqlarına qarşılıq, elâketleriniñ taqdir etilgeni bildirilgen. Çünki, kâfirler Az. Muһammedni ve Qur’annı sevmegenlerini söylemeknen qalmayıp, qarşı qoyuv hususında da, qararlar ala ediler). 79. Yoqsa, (muşrikler) bir işke kesen-kes qarar berdilermi? Doğrusı, biz de qararlımız! 80. Yoqsa, biz olarnıñ sırlarını ve gizli laqırdılarını eşitmedik belleylermi? Yoq, oyle degil; yanlarındaki elçilerimiz (hafaza melekleri de) yazmaqtadırlar. 81. De ki: Eger Rahmannı bir balası olsa edi, elbette men (oña) qullıq etkenlerniñ ilkisi olur edim!. 82. Koklerniñ ve yerniñ Rabbi, Arşnıñ da Rabbi olğan Allaһ olarnıñ vasıflandıruvlarından yucedir, uzaqtır. 83. Sen bıraq olarnı, olarğa söz berilgen kunlerine qavuşqanğa qadar batılğa dalsınlar, oynay tursınlar. 84. Kokteki İlâh da, yerdeki İlâh da Odır. O, akimdir, er şeyni bilicidir. 85. Koklerniñ, yerniñ ve ekisi arasında olğan er şeyniñ mulki ozüne ait olğan Allaһ ne yucedir! Qıyamet saatını bilmek de Oña mahsustır. Siz Oña döndürileceksiñiz. 86. Allaһnı bıraqıp da, tabınğan putları şefaat etalmazlar. Ancaq, bilerek haqqa şaatlıq etkenler bundan istisnadır. (Ayette ifade etilgeni kibi, putlar iç kimsege şefaat etalmazlar ve yardımda bulunalmazlar. Çünki, şefaatçılıqqa izinleri yoqtır. Ancaq, İsa ve Uzeyr (a.s.)nen meleklerniñ, tilleri ve qalplerinen haqnı doğrulağan kişi ve varlıqlar olğanları içün, inanğanlarğa şefaat etecekleri añlaşılmaqta). 87. Ant olsun, olardan ozlerini kim yaratqanını sorasañ, elbette «Allaһ» derler. O alda, nasıl (Allaһqa qullıqtan) çevirilmekteler? 88-89. (Resulullahnıñ:) Ya Rabbi! Bular iman etmegen bir qavmdır, deyuvine qarşı Allaһ: Şimdilik sen olardan yuz çevir ve sizge selâm olsun, de. Yaqında bilecekler! buyurdı.

44. eD-DUHAAN

Mekkede engen bu sure 59 ayettir. Adını 10 -nci ayette keçken ve duman manasını añlatqan «duhaan» kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Haa. Miim.

2-3. Ap-açıq Kitapqa ant olsun ki, biz onı (Qur’annı) mubarek bir gecede endirdik. Şubesiz, biz tenbiyecimiz. (Bu ayette keçken «mubarek gece» - Qadir gecesi ya da Berat gecesi olğanına dair rivayetler bar. Ancaq Qur’an-ı Kerimniñ Az. Peyğamberge Qadir gecesinde endirilgenini bildirgen ayetni koz ogüne alğan İslâm alimleriniñ çoqu bu yerde Qadir gecesine işaret etilgeni rivayetini daa quvetli sayğanlar. Ayrıca, baq. Baqara 2/182-niñ añlatuvı ve Kadir, 97/1). 4-6. Qatımızdan bir emir ile er ikmetli işke o gecede uküm etilir. Çünki, biz, Rabbiniñ bir rahmeti olaraq peyğamberler yollamaqtamız. O, eşiticidir, bilicidir. 7. Eger kesen-kes inana iseñiz (biliñ ki, Allaһ), koklerniñ, yerniñ ve ekisi arasında olğanlarnıñ Rabbidir. 8. Ondan başqa ilâh yoqtır. (Er şeyni O) tiriltir ve oldürir. Siziñ de Rabbiñiz, evelki atalarıñıznıñ da Rabbidir. 9. Faqat olar, şube içinde eglenip turalar. 10-11. Şimdi sen, kokniñ insanlarnı saracaq açıq bir duman çıqaracaq kunni kozle. Bu, elem berici bir azaptır. 10. (İşte, o vaqıtta insanlar:) Rabbimiz! Bizden azapnı çetlet. Doğrusı, biz artıq inanmaqtamız (derler). (Bu duman aqqında esasl eki çeşit yorum yapalğan: 1. Duman - qıtlıq ve qurğaqlıqtır. Çünki, Arabistanda buyuk bir qıtlıq olğan, onıñ ortadan qaldırıluvı içün Qureyş, Az. Peyğamberge baş urğan. 2. Bu duman - qıyamet alâmetlerinden olup, kokni qaplaycaq dumandır. Peyğamberimizden rivayet etilgenine kore, qıyamet alâmetlerinden biri de, şarq ve ğarp arasını qaplaycaq duman vaqiasıdır). 11. Qayda olarda ogüt almaq? Albuki, ozlerine kerçekni añlatkan bir elçi kelgen edi. 12. Soñ ondan yuz çevirdiler ve: Bu, ogretilgen bir deli! dediler. 13. Biz azapnı biraz ortadan qaldıracaqmız, amma, siz kene (eski alıñızğa) döneceksiñiz. (Az. Peyğamberniñ duasınen, qıtlıq ortadan qaldırılğanından soñ, inkârlarına qaytqan ediler. Başqa bir yorumğa kore de, qıyammet qopmadan evel, etrafnı qaplağan dumannı kâfirler korgeninen, Allaһqa sığınıp dua etecekler, Allaһ qısqa bir muddet dumannı ortadan qaldıracaq, faqat olar buña rağmen, tekrar kufürge dönecekler). 14. Faqat biz buyuk bir şiddetnen yaqalaycaq kunümiz, intiqamımıznı kesen-kes alırmız. 17-18. Ant olsun, olardan evel biz, Fıravunnıñ qavmını da imtian etken edik. Olarğa: Allaһnıñ qulları! Maña keliñ! Çünki, men sizge (öllanılğan) işançlı bir Resulım, diye (davette bulunğan) şerefli bir elçi kelgen edi. 15. Allaһqa nisbeten buyuklik taslamañ. Çünki, men sizge ap-açıq bir delil ketirmektem. (Ap-açıq delil, Az. Musanıñ kostergen mucizeleridir).

20. Men, meni taşboranğa tutuvıñızdan, menim ve siziñ Rabbiñiz olğan Allaһqa sığındım. (Ayet, taşboran eterek, oldürecek tehdidlerini darqatqanlarğa qarşı Az. Musanıñ eskencege, aqaretke ve olümge diqqat etmeyip, Allaһqa sığınacsağını beyan etkenine diqqat çekmekte).
21. Eger maña inanmaz iseñiz, iç olmağanda, yanımdan uzaqlaşıñ.
22. Bunıñ uzerine Musa: Bular qabaat işlegen bir toplumdır, diye Rabbine arz etti.
23. Allaһ: O alda, qullarımnı geceleyin yolğa çıqar. Çünki, taqip etileceksiñiz, buyurdı. (Aqkiqaten, Fıravun ve ordusı şeerden çıqqanlarından haber alğanınen, Az. Musanı ve İsrail oğullarını taqip etken ediler).
24. Deñizni açıq alda bıraq. Çünki, olar boğulacaq bir ordudır. (Başqa ayetlerde yer alğanına kore, Az. Musa rastkelgen deñizge tayağını uraraq, suvnıñ açıluvını teminlegen, qavmı raat bir şekilde qarşı tarafqa keçken, taqip etken Fıravun ve ordusıi ise, aynı suv içinde boğularaq elâk olğan). 25-27. Olar artta nice bağçalar, çoqraqlar, ekinler, guzel qonaqlar, zevq ve sefasını sürgen nice nimetlerini bıraqqan ediler.
25. İşte, boylece, biz de olarnı başqa bir toplumğa miras qaldırdıq.
26. Kok ve yer olarnıñ artından ağlamadı; olarğa muhlet de berilmedi.
27. Ant olsun, biz İsrail oğullarını o alçaltıcı azaptan qurtardıq.
28. Yani Fıravundan. Çünki, o bir zorbacı edi, adden aşqanlardan edi. (Başqa ayetlerde bildirilgeni kibi, Fıravun İsrail oğullarını ozüne qul ve hızmetçi yapa, oğullarını oldüre edi. Bu, İsrail oğullarını aşşalayıcı bir vaziyet edi).
29. Ant olsun, biz İsrail oğullarına, bilerek, (oz zamanlarında) alemlerniñ ustünde bir imtiyaz berdik.
30. Olarğa, içinde açıq bir imtian bulunğan, işaretler berdik. (Bu işaretler - deñziniñ yarıluvı, bulutnıñ kolgesi, qudret elvası ve bodena kebabı kibi lütfler şeklinde sayıla bilir). 34-36. Olar (muşrikler) deyler ki: İlk olümimizden soñ bir şey yoqtır. Biz tiriltilecek degilmiz. Doğru söyley iseñiz, atalarımıznı ketiriñ.
31. Bular daa hayırlımı, yoqsa, Tubba’ qavmınen, olardan evelkilermi? Olarnı yoq ettik, çünki, olar qabaatlı ediler. (Tubba’ - Yemen ukümdarlarına berilgen isimdir. Peyğamberimizden rivayet etilgenine kore, bu ukümdar yahşı bir insan edi, faqat qavmı yoldan çıqqan edi. Ayette, Tubba’ ve başqa qavmlarğa kore, Qureyşniñ kuç, quvet ve sayı itibarınen, daa zayıf olğanı hatırlatılğan).
32. Biz koklerni, yerni ve bular arasında olğanlarnı, oyun ve eglence olsun, diye yaratmadıq.
33. Olarnı sadece kerçek bir sebepnen yarattıq. Faqat olarnıñ çoqu bilmeyler.
34. Şubesiz, (haqnı batıldan ayırğan) uküm kunü, episiniñ bir yerde buluşacaq kunüdir. (Qıyammet kunü haq batıldan, aqlı aqsızdan ayırdı etilecek. Ya da insanlar

yaqınlarından ve dostlarından ayırılacaq. Bu vaziyet ayetteki «fasıl» kelimesi ile ifade etilgen.) 41. O kunü dostnıñ dostqa iç bir faydası olmaz, olarğa yardım da etilmez. 42. Ancaq, Allaһnıñ merhamet etken kimseleri boyle degildir. Şubesiz, O, ustündir, merhametlidir. 43-44. Şubesiz, zaqqum teregi gunahkârlarnıñ yemegidir. 45-46. O, qarınlarda maden iritmesi kibi, suvnıñ qaynaması kibi qaynar. 47-50. (Allaһ zebaniylerge emir eter): Tutıñ onı! Ceennemniñ ortasına süyrekleñ! Soñ başına azap olaraq, qaynağan suv töküñ!) ve deñ ki: (Tat, baqayıq. Qana, sen ozüñce ustün ediñ, şerefli ediñ! İşte, bu, şubelenip turğan şeyiñizdir. 51-53. Muttaqiyler ise, aqiqaten işançlı bir maqamdadırlar. Bağçalarda ve çoqraq başlarındadırlar. İnce yipekten ve parlaq atlastan kiyerek, qarşı-qarşığa oturırlar. 54. İşte, boyle, bunıñnen beraber, biz olarnı iri kozlü uriylernen evlendirirmiz. 55. O yerde, işanç içinde (canları çekken, er meyvanı isterler). 56. İlk tatqan olümlerinden ğayrı, o yerde artıq olüm tatamazlar. Be Allaһ olarnı ceennem azabından qorçalağandır (devamlı ayatqa qavuşqandırlar). 57. Bular Rabbiñden bir lütf olaraq (berilgendir). İşte, buyuk qurtulış budır. 58. Biz onı Qur’annı, ogüt alalar diye, seniñ tiliñde endirerek, qolay añlaşılmasını teminledik. 59. (Kene de inanmağanlarnıñ başlarına keleceklerni) bekle; olar da beklemekteler.

45. el-CAASİYE

Mekkede engen. 37 ayettir. Adını 28 -nci ayette keçken ve qıyamette tiz ustü çökkenlerni añlatqan «caasiye»den alğan. Bu surege Şeriat ve Dehr suresi de denilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Haa. Miim.

2.  Kitap, aziz ve hakim olğan Allaһ tarafından endirilgendir.

3.  Şubesiz, koklerde ve yerde inanğanlar içün bir çoq ayetler bardır. (Bu ayetler Allaһnıñ barlığını, birligini ve qudretini kostergen deliller ve işaretlerdir).

4.  Siziñ yaratılışıñızda ve (Allaһnıñ) yer yuzünde yayğan canlılarında, kesen-kes olaraq, inanğan bir toplum içün, ibret berici işaretler bar. (Bu ibret berici işartelerniñ eñ belli misali insannıñ ana rahimine tüşüvinden, insan şekline kelüvine qadar yaratılışnıñ er devrinde korülgen meraq doğurıcı osüşlerdir. Buña beñzegen misaller er canlıda mevcuttir).

5.  Geceniñ ve kundüzniñ deñişüvinde, Allaһnıñ kokten endirgen rızqında (yağmurda) ve olüminden soñ, yerni onıñnen tiriltüvinde, ruzgârlarnı çeşit taraflardan estirüvinde, aqlını qullanğan toplum içün, dersler bardır.

6.  İşte, saña, kerçek olaraq oqudığımız bular, Allaһnıñ ayetleridir. Artıq, Allaһtan ve Onıñ ayetlerinden soñ, angi sözge inanacaqlar?

7.  Vay alına, er yalancı ve gunahkâr kişiniñ!

8.  O, Allaһnıñ oña oqulğan ayetlerini eşitir de, soñ buyuklik taslayaraq, sanki iç olarnı eşitmegen kibi (kufürinde) tirelir. İşte, onı accı bir azap ile mujdele!

9.  (O) ayetlerimizden bir şey ogrengen vaqtında, olarnen alay eter. Olar içün alçaltıcı bir azap bar!

10. Artlarında da ceennem bar. Qazanğan şeyleri de, Allaһnı bıraqıp, tutunğan dostaları da, olarğa iç bir fayda bermez. Buyuk azap olarğadır. (Ayetten añlaşılğanına kore, dünyadaki malları, evlâtları ve işlerinen tabınğan putları olarğa bir fayda ketiralmaycaq, azaplarından qorçalap olamaycaq).

11. İşte, bu Qur’an bir hidayettir. Rabbleriniñ ayetlerini inkâr etkenlerge kelgende, olarğa eñ yamanından, elem berici bir azap bardır.

12. Allaһ o (üce) varlıqtır ki, emrinen, içinde gemilerniñ yaldavı ve lütf etip bergen rızıqnı qıdıruvıñız içün ve şukür etersiñiz diye, deñizni sizge azır alğa ketirgen.

13. O, koklerde ve yerde ne bar ise, episini oz qatından (bir lütfi olmaq uzre) sizge boyun egdirgen. Elbette, bunda tüşüngen bir toplum içün ibretler bar.

14. İman etkenlerge söyle: Allaһnıñ (ceza) kunleri kelecegini umüt etmegenler bağışlasınlar. Çünki, Allaһ er toplumnı yapqanına kore cazalandıracaq. (Bu ayetni, cihad uyuyuminden evel nazil oluvınen izaatlağan tefsircilernen beraber, bu yerde esas maqsatnıñ mu’minlerniñ şahsiy çekişüvlerden uzaq turuvlarını telqin etmek olğanı da bildirilgen).

15. Kim yahşı iş yapar ise, faydası ozünedir. Kim de yaman iş yapar ise, zararı kene ozünedir. Soñ Rabbiñizge döndürileceksiñiz.

16. Ant olsun ki, biz İsrail oğullarına kitap, uküm ve peyğamberlik berdik. Olarnı guzel rızıqlarnen besledik ve olarnı dünyalarğa ustün yaptıq. (Aqiqaten, İsrail oğullarına Tevrat endirilgen, uküm ve akimiyetleri teminlengen, Musa ve Harun (a.s.) kibi peyğamberler yollanılğan, boylece, zamanlarınıñ belli toplumı olğan ediler).

17. Din mevzusında da olarğa açıq deliller berdik. Amma, olar ozlerine ilim kelgenden soñ, aralarındaki asedçilikleri sebebinden, ihtilâfqa tüştiler. Şubesiz, Rabbiñ ihtilâfqa tüşken şeyleri aqqında qıyamet kunü aralarında uküm berecek.

18. Soñunda da seni din mevzusında bir şeriat saibi yaptıq. Sen oña uy; bilmegenlerniñ isteklerine uyma. (Qureyşniñ ileri kelgenleri Az. Peyğamberni devaml olaraq, atalarınıñ dinine dönmege çağıra ve bunda israr ete ediler. Ayet-i kerime uyılacaq dinniñ İslâm olğanını ve başqa isteklerge qapılmamaq kerekligini hatırlatmaqta).

19. Çünki, olar Allaһqa nisbeten, saña iç bir fayda bermezler, doğrusı, zalımlar birbirileriniñ dostlarıdır: Allaһ da taqva saipleriniñ dostudır.

20. Bu (Qur’an), insanlar içün basiret nurları, kesen-kes olaraq inanğan bir toplum içün hidayet ve rahmettir.

21. Yoqsa, yamanlıq yapqanlar olümlerinde ve sağlıqlarında olarnı, inanıp yahşı ameller işlegen kimselernen bir tutacaqmız zan ettilermi? Ne fena uküm bermekteler! (Buña kore, kâfirler dünyadaki ferahlarına rağmen, ahirette azapqa oğraycaqlar, mu’minler de yahşı davranışlarınıñ qarşılığında saadetke irişecekler).

22. Allaһ, koklerni ve yerni yerli-yerince yaratqan. Boylece, er kes qazançına kore qarşılığını korer, olarğa aqsızlıq etilmez.

23. Arzu ve avesini tañrı etken ve Allaһnıñ (oz qatındaki) bir bilgige kore, sapıtqan, qulağını ve qalbini muurlegen, kozüniñ ustüne de perde çekken kimseni kordiñmi? Şimdi onı Allaһtan başqa kim doğru yolğa iriştire bilir? Alâ ibret almaydaqsıñızmı?

24. Dediler ki: Ayat, ancaq bu dünyada yaşağanımızdır. Olürmiz ve yaşarmız. Bizni, ancaq vaqıt elâk eter. Bu hususta olarnıñ iç bir bilgisi de yoqtır. Olar, sadece zanğa kore uküm bermekteler. (Tirilmekni ve ahiret ayatını inkâr etken dehriyler (materialistler), olümni «dehr» denilgen uzun zamanğa ya da tabiatqa bağlayaraq, ondan ğayrı ve ustündeki aqiqiy tesir eticisi Allaһnı tanımağanlarını ifade eterler. Bularğa kore, olümni gece ve kundüz, yani vaqıt azırlar. Ruhlarnı alğan bir olüm melegi yoqtır, butün vaqialar vaqıtqa esaslandırılır. Amma, olar bu inançnı beslerken, vaqıttan başqa iç bir delilge saip degiller).

25. Olarğa açıq ayetlerimiz oqulğan vaqıtta: Doğru sözlü iseñiz, atalarımıznı ketiriñ, deyuvlerinden başqa delilleri yoqtır.

26. De ki: Allaһ sizni tiriltir, soñ oldürir. Soñra sizni şube doğurmağan qıyamet kunünde bir yerge toplar, faqat insanlarnıñ çoqu bilmezler.

27. Koklerniñ ve yerniñ mulki Allaһnıñdır. Qıyamet qopacaq kunü bar ya, işte, o kunü batılğa sapqanlar ziyanğa oğraycaqlar.

28. O kunü er ummetni, tiz çökken korersiñ. Er ummet oz kitabına çağırılır. (Olarğa boyle denilir:) «Bu kun, yapqanlarıñıznen cezalandırılacaqsıñız!». (Ayette bildirilgeni kibi, er dinniñ bağlıları, Allaһnıñ uzurına toplanacaq ve davranışları yazılğan «amel defterleri» berilmek uzre, çağırılacaq, ayrıca yapqanlarınıñ qarşılığı da ozlerine berilecek).

29. «Bu, yuzüñizge qarşı aqiqatnı söylegen kitabımızdır. Çünki, biz yapqanlarıñıznı qayd ete edik». (Amel defterni yazğan melekler insan davranışlarını başından soñuna qadar qayd eterler. Ayette yazılğan bu amellerniñ insannıñ aleyhine şaatlıq etecekleri haber berilmekte).

30. İnanıp, yahşı işler yapqanlarğa kelgende, Rabbleri olarnı rahmetine qabul eter. İşte, ap-açıq kurtulış budır.

31. Amma, inkâr etkenlerge kelgende, olarğa: Ayetlerim sizge oqulğan, siz de buyuklenip qabaatlı bir toplum olğan ediñiz degilmi? denilir.

32. «Allaһnıñ vadesi kerçektir, qıyamet kunüne şube yoqtır», denilgen vaqıtta: Qıyametniñ ne olğanını bilmeymiz, onıñ bir tahminden ibaret olğanını zan etmektemiz; (onıñ aqqında) kesen-kes bir bilgi elde etken degilmiz, degen ediñiz. (Ayette keçken vade tabiri, olümden soñ tirilüv aqiqatı ile bağlı olaraq, Allaһnıñ bergen sözü şeklinde yorumlanğan).

33. Yapqan yamanlıqları olarğa korüngen, alay etip turğan şeyleri olarnı sarıp alğan. (Ayet, kâfirlerniñ işlegenleri ahirette aşkâr olacağı ve alayğa alğan azaplarınıñ aqiqatı olarnı sarıp, mahv etaceginden haber bermekte).

34. Denilir ki: Bu kunge qavuşacağıñıznı unutqanıñız kibi, biz de bugun sizni unutırmız. Yeriñiz ateştir, yardımcılarıñız da yoqtır!

35. Bunıñ boyle oluv sebebi şudır: Siz Allaһnıñ ayetlerini alayğa aldıñız, dünya ayatı sizni aldattı. Artıq bugun ateşten çıqarılmaycaqlar ve olarnıñ (Allaһnı) hoşnut etüvleri de istenilmeycek. (Ayetten añlaşılğanına kore, azapnı qazanğanlar, Qur’an-ı Kerimni alayğa alğanlar ve ahiret ayatını qabul etmegenlerdir. Artıq bu vaziyette bularnıñ o kunde tövbe ve itaatlarınıñ faydası toqunmaycaq).

36. Hamd koklerniñ Rabbi, yerniñ Rabbi, butün alemlerniñ Rabbi olğan Allaһqa mahsustır.

37. Koklerde ve yerde azamet yalıñız Onıñdır. O, azizdir, hakimdir.

46. el-AһQAF

Aad qavmı yaşağan bolgede ruzgârlar, «aһqaf» degen qum obalarını meydanğa ketirgen edi. İçinde bu qavm yaşağan bolge ve qum yığınlarından söz etilgeni içün, sure Aһqaf adını alğan; Mekkede engen; 35 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Haa. Miim.
2.  Bu Kitap aziz ve hakim olğan Allaһ tarafından endirilgendir.
3.  Koklerni, yerni ve ekisi arasında olğanlarnı biz, şubesiz yerli-yerince ve belli bir muddetke yarattıq. İnkâr etkenler, tenbiyelengen şeylerinden yuz çevirmektedirler. (Ayet yaratılğanlarnıñ, Allaһnıñ qudreti ve birligine delâlet etkenlerini, bularnıñ qıyametke qadar barlıqlarını devam ettireceklerini, amma inkârcılarnıñ qıyametni ve deşetini qabul etmegenlerini haber bermekte).
4.  De ki: Söyleñ ya! Allaһnı bıraqıp, tabınğan şeyleriñiz yer yuzünde ne yaratqanlar; kosterseñiz ya maña! Yoqsa, olarnıñ koklerge ortaqlıqları barmı? Eger doğru

söylegenlerden iseñiz, bundan evel (sizge endirilgen) bir kitap yahut bir bilgi qalımtısı bar ise, onı maña ketiriñ. 5. Allaһnı bıraqıp da, qıyamet kunüne qadar ozüne savap beralmaz şeylerge tabınğandan daa sapıq kim ola bilir? (Albuki) olar, bularnıñ tabınuvlarından habersizdirler. 6. İnsanlar bir yerge toplanğan vaqıtta, (muşrikler) olarğa (tabınğanlarına) duşman kesilirler ve olarğa qullıq etkenlerini inkâr eterler. (İzaatta esasqa alınğan yorumnen birlikte, ayette ozlerine tabınılğan barlqlarnıñ muşrikler aleyhine şaatlıq yapacaqları aqqında manası da berilgen). 7. Ayetlerimiz olarğa açıqça oqulğan vaqıtta, aqiqat ozlerine kelgende, onı inkâr etkenler: «Bu, ap-açıq bir tılsımdır», dediler. 8. Yoqsa, «Onı uydurdı»mı demekteler. De ki: Eger men onı uydurğan isem, Allaһ tarafından maña kelecek şeyni uzaqlaştırmağa kuçüñiz yetmez. O, siziñ Qur’an aqqında yapqan adden aşuvlarıñıznı daa yahşı bilir. Mennen siziñ arañızda şaat olaraq O yeter. O, bağışlayıcı, merhametlidir. 9. De ki: Men peyğamberlerniñ ilki degilim. Maña ve sizge ne yapılacağını da bilmem. Men, sadece maña vahiy etilgen uyarım. Men, sadece ap-açıq bir tenbiyeciyim. (Ayetten añlaşılğanına kore, Az. Peyğamber, ozünden evel bir çoq peyğamber kelip-keçkenini hatırlatqan, ozüniñ ve qavmınıñ dünyadaki vaziyeti ne olacağını bilmegenini beyan etken, diqqatlarını eski peyğamberler ve ummetlerge çekerek, olarnı tenbiyelegen). 10. De ki: İç tüşündiñizmi; eger bu, Allaһ qatından ise ve siz onı inkâr etken iseñiz, İsrail oğullarından bir şaat da buña beñzegenni korüp, inanğanı alda, siz kene de buyuklik taslağan iseñiz, (aqsızlıq etken olmazsıñızmı)? Şubesiz, Allaһ zalımlar toplulığını doğru yolğa qavuştırmaz. (Ayette diqqat çekken husus, Qur’an Allaһ tarafından yollanılğanınıñ tasdiqıdır. Bunıñ İsrail oğullarından olğan, şaatı da bir rivayetke kore, Az. Musadır, diger bir rivayetke kore ise, Abdullah b. Selâmdır. Tefsirlerde sureniñ Mekkiy sayıluvı alında, yeudiy eken, Medinede musulmanlıqnı qabul etken bu zatqa işaretniñ ğayb haberi olaraq qabul etilecegi bildirile. Diger taraftan, sureniñ sadece bu ayeti Medinede engeni aqqında da fikir bar). 11. İnkâr etkenler, iman etkenler aqqında dediler ki: «Bu iş bir hayır olsa edi, olar bizni keçalmaz ediler». Faqat olar bunıñnen doğru yolğa kirmek arzusında olmağanları içün: «Bu eski bir yalandır», deycekler. (İlk evelâ hızmetkârlar ve faqırlar musulman olğanınen, Qureyşniñ ileri kelgenleri, iman ve İslâmnıñ hayır ketirmegenini, bunıñ, bu dinge birinci kirgenlerniñ seviyelerinden belli olğanını söylegen, Kitapqa da til uzatqan ediler. Ayet inkârcılarnıñ bu areketlerini ortağa çıqarıp, tenqit etmekte). 12. Ondan evel de, bir rahmet ve reber olaraq Musanıñ kitabı bardır. Bu (Qur’an) da, zulum etkenlerni tenbiyelemek ve eyilik yapqanlarğa mujde olmaq uzre, arap tilinde endirilgen, doğrulayıcı bir kitaptır. (Ayet, Qur’andan evel Tevratnıñ bar olğanını, Qur’annıñ ozünden evelki kitaplarnı ve Tevratnı doğrulap, tasdiqlağanını ifade ete).

13. «Rabimiz Allaһtır», dep, soñunda da dos-doğru yaşağanlarğa qorqu yoqtır ve olar kederlenmeycekler.

14. Olar cennet ehlidirler. Yapayatqanlarına qarşılıq o yerde ebediy qalacaqlar.

15. Biz insanğa ana-babasına yahşılıq yapuvını tevsiye ettik. Anası onı zahmetnen taşıdı ve zahmetnen doğurdı. Taşınuvı ile sütten kesilüvi, otuz ay sürer. Niayet, insan, kuçlü çağına irişip, qırq yaşına barğanınen, der ki: Rabbim! Maña ve ana-babama bergen nimetleriñye şukür etüvimni ve sen razı olacaq faydalı iş yapuvımnı temin et. Men içün de, zurriyetim içün de, eyilikni devam ettir. Men saña döndim. Ve, elbete ki, men musulmanlardanım. (Tevhidke yonelmek ve İslâmğa kirmek eñ buyuk nimettir. Allaһ hoşnut olacaq davranışlarnı yapmağa areket etmek, meselâ, Az. Ebu Bekir yapqanı kibi, kâfirlerniñ eskencesi altında qıynalğan mu’minlerniñ qurtuluvını teminlemek, yapıluvı kerek olğan faydalı işlerdendir. Ayrıca, butün nesliniñ salih musulmanlardan oluvını istemek de, isannıñ yapacaq duaları sırasında olmalıdır).

16. İşte, yapqanlarınıñ eyisini qabul etecegimiz ve gunahlarını bağışlaycağımız bu kimseler - cennetliler arasındadırlar. Bu, olarğa berilgen doğru bir sözdir. (Bu ayet, yuqarıdaki duanı yapqan Az. Ebu Bekir ve diger mu’minlerniñ itaatları qarşılığını, savap ve mukâfatnen koreceklerine işaret etmekte).

17. Ana ve babasına: Uf sizge! Menden evel nice nesiller kelip-keçken eken, meni tekrar tiriltüvnen tehdit etmektesiñizmi? degen kimsege, ana ve babası Allaһnıñ yardımına sığınaraq: Yazıqlar olsun saña! İman et. Allaһnıñ vadesi kerçektir, degenleri alda, o: Bu, eskilerniñ masallarından başqa bir şey degil, der.

18. İşte, olar ozlerinden evel cinlerden ve insanlardan kelip-keçken toplulıqlar arasında, aqlarında azap kerçekleşken kimselerdir. Aqiqaten, olar ziyanğa oğrağanlardır.

19. Er kesniñ yapqanlarına kore, dereceleri bardır. Allaһ olarğa yapqanlarınıñ qarşılığını berir. Asla olarğa aqsızlıq etilmez. (Ayet, mu’minlerniñ ve kâfirlerniñ yapqanları qarşılığına kore, derece alğanlarını bildirmekte; iman etkenlerniñ cennette, inkâr etkenlerniñ de, aşşalarnıñ aşşağısı olğan ceeyennemde olacaqlarına işaret etmekte).

20. İnkâr etkenler ateşke qoyulacaq kunleri (olarğa boyle denilir): Dünyadaki ayatıñızda butün guzel şeyleriñizni arcladıñız, olarnıñ zevqını sürdiñiz. Bugun ise, yer yuzünde aqsız yerde buyuklik taslavuñızdan ve yoldan çıquvıñızdan tolayı, alçaltıcı bir azap koreceksiñiz.

21. Aad qavmınıñ qardaşını (һuudnı) añ. Zira, o ozünden evel ve soñ tenbiyecilerniñ de kelip-keçken Aһqaf bolgesindeki qavmına: Allaһtan başqasına qullıq etmeñ. Men siziñ buyuk bir kunniñ azabına oğravuñızdan qorqam, degen edi. (Ayette keçken «aһqaf» uzun ve yuksek qum yığını manasındaki «һıqfnıñ» sözüniñ çoqluğıdır. һuudnıñ qavmı olğan Aad, Yemende deñiz çetindeki qum obaları arasında oturğanından, bu bolgege «Aһqaf» denilgen).

22. «Sen bizni tañrılarımızdan çevirmek içün bizge keldiñmi? Aydı, doğru söylegenlerden iseñ, bizni tehdit etken şeyiñni başımızğa ketir», dediler.

23. һuud da: Bilgi ancaq Allaһnıñ qatındadır. Men sizge, maña yollanılğan şeyni tebliğ etem. Faqat siziñ cail bir qavm olğanıñıznı kormektem, dedi. (һuud (a.s.), bu sözünen, başlarına kelecek azapnıñ vaqtını Allaһ bilgenini añlatqan).

24. Niayet, onı vadilerine doğru yayılğan bir bulut şeklinde korgeninen: Bu bizge yağmur yağdıracaq yayılğan bir buluttır, dediler. Yoq! O, siziñ acele kelüvini istegen şeyiñizdir. İçinde accı azap bulunğan bir ruzgârdır!

25. O (ruzgâr), Rabbiñniñ emrinen, er şeyni yıqar, mahv eter. Bunıñ kibi (o qasırğa kelgeninen) olarnıñ evlerinden beşqa bir şey korülmez oldı. İşte, biz qabaat işlegen toplumnı boyle cezalandırırmız. (Rivayet etilgenine kore, bu mudhiş qasırğa erkeklerini, qadınlarını, balalarını ve mallarını yernen kok arasında savuraraq, parçalağan ve elâk etken. Sadece Az. һuud ve oña iman etkenler qurtulğanlar).

26. Ant olsun ki, olarğa da sizge bermegen qudretimiz ve servetimizni bergen edik. Olarğa qulaqlar, kozler ve yurekler bergen edik. Faqat qulaqaları, kozleri ve yurekleri olarğa bir fayda bermedi. Zira, bile-bile Allaһnıñ ayetlerini inkâr ete ediler. Alay etip turğan şeyleri olarnı sara qoydı. (Ayetniñ bildirgenine kore, һuud qavmı Mekke kâfirlerinden daa buyuk qudret ve imkânlarğa saip olğan. Bunıñ ustüne, olarğa berilgen koz, qulaq ve yureknen ilâhiy nimetniñ qadrini bilecek ve Allaһqa inanacaq ediler. Faqat bularğa rağmen, inkârcılıqta tirelgenlerinen, azap olarnı elâk etti).

27. Ant olsun, biz etrafıñızdaki memleketlerni de yoq ettik. Belki, doğru yolga dönerler diye, ayetlerni tekrar-tekrar izaatladıq. (Etraftaki elâk etilgen memleketler Semuud, Aad ve olarğa beñzegen qavmlarnıñ ulkeleri olğanı beyan etilgen).

28. Allaһtan başqa olarğa yaqınlıq teminlemek içün tañrı etken şeyleri, ozlerine yardım etseler edi ya! Yoq, olarnı taşlap kettiler. Bu olarnıñ yalanı ve uydurıp turğan şeyleridir. (Ayet, һuud qavmınıñ Allaһqa yaqlaştırıcı şeyler olaraq inanğan uydurma tañrılarnıñ iç biri azapnı uzaqlaştıruvda tesirli olalmağanlarını haber berir eken, ayrıca putlarnı Allaһqa yaqınlıqqa vesile sayuvnıñ da, boş ve manasız bir quruntı olğanına diqqat çekmekte).

29. Hatırañdamı, cinlerden bir topunı, Qur’annı diñlevleri içün, saña yoneltken edik. Qur’annı diñlemege azır olğanınen, (bir-birlerine) «Susıñ» degenler. Qur’annıñ oquluvı bitkeninen, tenbiyeciler olaraq, qavmlarına döngen ediler. (Rivayetlerge kore, Az. Peyğamber Taaif seferinde Nahl vadisinde saba namazı qıldırğanda, yedi yahut doquz kişiden ibaret cinler topu, Peyğamberimiz oquğan Qur’annı diñlemege kelgen ediler. Qur’annı diñlep, qavmlarına barğanda:)

30. Ey, qavmımız! dediler, doğrusı, biz Musadan soñ endirilgen, ozünden evelkisini doğrulağan, haqqa ve doğru yolğa qavuştırıcı bir kitap diñledik.

31. Ey, qavmımız! Allaһnıñ davetçisine uyıñ. Oña iman etiñ ki, Allaһ da siziñ gunahlarıñıznı qısmen bağışlasın ve sizni accı bir azaptan qorçalasın. (Ayetniñ bildirgeniye kore, cinler, Allaһ yolunıñ davetçisi Az. Muһammedge qavmlarınıñ uyuvlarını isterken, Allaһ, gunahlarını bir qısmını

bağışlaycağını beyan etkenler. Çünki, qul haqqı ile bağlı gunahlar aq saibiniñ rizası olmağance bağışlanmaz). 32. Allaһnıñ davetçisine uymağan kimse yer yuzünde Allaһnı aciz bıraqacaq degildir. Ozü içün Allaһtan başqa dostlar da bulunmaz. İşte, olar, ap-açıq bir sapıqlıq içindedirler. 33. Koklerni ve yerni yaratqan, bularnı yaratmaqnen yorulmağan Allaһnıñ olülerni tiriltmege de kuçü yetecegini tüşünmezlermi? Ebet, O, er şeyge qadirdir. 34. İnkâr etkenlerge, ateşke atılacaq kunleri: Nasıl, bu aqiqat degil ekenmi? denilgende: Ebet, Rabbimizge ant olsun ki, aqiqat eken, derler. Allaһ: Oyle ise, inkâr etüviñizden tolayı, azapnı tatıñız! der. 35. O alda (Resulım), peyğamberlerden azim saibi olğanlarnıñ sabır etkeni kibi, sen de sabır et. Olar aqqında acele etme, olar vade etilgen azaplarnı korgen kunleri, sanki dünyada sadece kundüzniñ bir saatı qadar qalğanlarını zan eterler. Bu, bir tebliğdir. Yoldan çıqqan toplulıqlardan başqası elâk etilirmi iç! (Ayette keçken «ulu’l-azm» (azim saibi peyğamberler) Az. Nuһ, İbrahim, Musa, İsa ve Muһammed (a.s.)dır. (Baq. Aһzaab, 33/7). Aqiqaten, azim saibi peyğamberler şeriatlarınıñ tebliğ ve tevsisinde buyuk ğayret sarf etken, ortağa çıqqan ağırlıqlarğa ve duşmalıqlarğa koküs kergenler. Ayette, Az. Peyğamberge bu buyuk peyğamberlerniñ vasıfları hatırlatılır eken, sabırlı oluvı istenilgen, inkârcılarnıñ azap qarşısında vaziyetleri ve areketleri de tasvir etilgen).

47. MUһAMMED

Adını Peyğamberimizniñ isminden alğan bu surege, aynı zamanda, Qıtaal suresi de denilgen. Medinede engen, 38 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  İnkâr etkenlerniñ ve Allaһ yolundan çıqqanlarnıñ işlerini Allaһ boşuna çıqarğandır. (Mekke halqı, İslâmğa kirüvden çekine, bunıñ ustüne İslâmğa kirgenlerni de qaytarmağa, yoldan çıqarmağa oğraşa ediler. Ayet boyle inkâr içinde olğan bir toplulıqnıñ, faqırlarğa yemek aşatmaq, sila-i rahim yapmaq, esirlerni azat etmek, Mescid-i Haramnıñ qurucılığında çalışmaq kibi amelleriniñ boşuna ketecegini bildirerek, bu davranışlarınıñ dünyada faydasını korseler bile, ahirette savaptan mahrum olacaqlarını añlata).

2.  İman etip, faydalı işler yapqanlarnıñ, Rabbleri tarafından haq olaraq Muһammedge endirilgenge inanğanlarnıñ gunahlarını Allaһ ortken ve vaziyetlerini tüzeltkendir.

3.  Bunıñ sebebi, inkâr etkenlerniñ batılğa uyuvları, inanğanlarnıñ da, Rabblerinden kelgen haqqa uyğanlarıdır. İşte, boylece, Allaһ insanlarğa ozlerinden misallerini añlatır.

4.  (Cenkte) inkâr etkenlernen rastkelişken vaqıtlarıñızda boyunlarını urıñ. Niayet, olarnı yahşıca urıp, mecalsız alğa ketirgeniñiznen, bağnı sıqı bağlañ (esir alıñ). Cenk soñuna yetkende de, artıq ya qarşılıqsız, ya da fidye qarşılığına serbest bıraqıñ. Vaziyet şu ki, Allaһ istese edi, olardan intiqam alır edi. Faqat sizni bir-biriñiznen sınamaq ister. Allaһ yolunda oldürilgenlerge kelgende, Allaһ olarnıñ yapqanlarını boşuna çıqarmaz. (Cenkte, evelâ, zaferge qavuşmaq içün kerek olğan şeyler yapılır. Duşman mağlüp olğanınen, sağ qalğanları esir alınır. Esirler, ya bağışlanaraq, ya da fidye alınaraq, serbest bıraqılır. Fidye aluv, mal ya da esir deñişüv şeklinde ola bilir. Cenk ulviy bir ğaye içün emir etilgendir; bu ğayeni kerçekleştirerek, imtian bergenlerniñ amelleri boşuna çıqarılmaycağı da ayrıca bildirilgen). 5-6. Allaһ olarnı muratlarına iriştirecek, goñyullerini şad etecek ve olarnı ozlerine tanıtqan cennetine qoyacaq.

5.  Ey, iman etkenler! Eger siz Allaһqa (Allaһnıñ dinine) yardım eter iseñiz, O da sizge yardım eter, ayaqlarıñıznı taydırmaz.

6.  İnkâr etkenlerge kelgende, olarnıñ aqqı yıqmaqtır. Allaһ olarnıñ yapqanlarını boşunı çıqarğandır.

7.  Bunıñ sebebi, Allaһnıñ endirgenini begenmeyuvleridir. Allaһ da olarnıñ amellerini boşuna çıqarğandır.

8.  Yer yuzünde dolaşıp, ozlerinden evelkilerniñ aqibetleri nasıl olğanını kormezlermi? Allaһ olarnı yerge batırğan. Kâfirlerge de olarğa beñzegeni bar. (Ayette Mekke kâfirlerine evelki milletlerniñ evlât ve mallarınıñ butüni yoq etilgeni hatırlatılğan, evelkilerine beñzegen neticelerniñ ve elâketniñ olarnıñ da başlarına kelecegi beyan etilgen. Esas manada ise, inkârcılar içün bu şekildeki bir ornek er an keçerlidir).

9.  Bu, Allaһnıñ inanğanlarğa yardımcı oluvındandır. Kâfirlerge kelgende, olarnıñ yardımcıları yoqtır.

10. Muaqqaq ki, Allaһ, inanıp yahşı işler yapqanlarnı, altlarından irmaqlar aqqan cennetlerge qoyar; inkâr etkenler ise, (dünyadan) faydalanırlar, ayvanlar aşağanı kibi aşarlar. Olarnıñ yeri ateştir. (Ayet, inkâr etkenlerni, ahiretni tanımağan, başlarına kelecekten habersiz, butün imkânlarını midelerine ve şehvetlerine arclağan hırslı yaratıqlar şeklinde tanıtmaqtadır).

11. Seniñ şeeriñden -ki o yer (halqı) seni çıqardı- daa kuvetli nice şeerler yoq ettik; olarğa bir yardım etken de çıqmadı. (Bu yerde Resulullaһnıñ icretke zorlap çıqarılğan Mekke şeerine işaret etilgen).

12. Rabbiñden ap-açıq bir delil uzerinde bulunğan kimse, yaman işi ozüne guzel korüngen ve aveslerine uyğan kimse kibi olurmı?

13. Muttaqiylerge vade olunğan cennetniñ vaziyeti boyledir: İçinde bozulmağan suvdan irmaqlar, dadı deñişmegen sütten irmaqlar, içkenlerge lezet berici şaraptan irmaqlar ve süzme baldan irmaqlar bardır. O yerde meyvalarnıñ er çeşiti olarnıñdır. Rabblerinden de, bağışlav bardır. İç bu, ateşte ebediy qalğan ve

içeklerini parça-parça etecek qaynaq suv içirilgen kimselerniñ vaziyeti kibi olurmı? 16. Olarnıñ arasında, seni diñlegenler bardır. Faqat seniñ yanıñdan çıqqanınen, ozlerine bilgi berilgenlerge: «Biraz evel ne degen edi?», diye sorarlar. Bular, Allaһ qalplerini muurlegen, arzu ve aveslerine uyğan kimselerdir. (Kâfirlerniñ eki yuzlülerini teşkil etken munafıqlar, Az. Peyğamberniñ uzurında ya da hutbede diñlegenlerini soñundan alayğa almaq, ya da masharalıq etmek içün, İbn Mesud ve İbn Abbas kibi alim sahabilerge yanaşaraq, Az. Peyğamberniñ biraz evel neler söylegenini soramağa areket ete ediler. Ayet, olarnıñ bu areketini añlataraq, davranışlarını yamanlamaqta). 17. Doğru yolnı tapqanlarğa kelgende, Allaһ olarnıñ hidayetlerini arttırır ve saqınmalarını teminler. 18. Olar qıyamet kunüniñ apansızdan kelip çatuvını beklemektelermi? Şubesiz, onıñ alâmetleri kelgendir. Olarğa kelip çatqanınen, ibret aluvları nege yarar! (Mekke kâfirleri qıyametniñ qopuvını beklegenlerini tenqit etken ayet, qıyametniñ alâmetleri kelgenini hatırlatmaqta. Az. Peyğameberniñ yollanuvı, aynıñ ekige bolünüvi kibi vaqialar bu cumledendir). 19. Bil ki, Allaһtan başqa ilâh yoqtır. (Habibim!) em ozüñniñ, em de mu’min erkeklerniñ ve mu’min qadınlarnıñ gunahları bağışlanuvını iste! Allaһ, kezip dolaşqan yeriñizni de, toqtaycaq yeriñizni de bilir. («Dalaşılğan yer» kundüzleri barıp-kelingen yer, ya da dünya, «toqtalğan yer» ise, geceleri qalınıp yerleşilgen (sınılğan) yer ya da ahiret şeklinde yorumlanğan). 20. İman etkenler: Keşke cihad aqqından bir sure endirilgen olsa edi! derler. Amma, ukümi açıq bir sure endirilip de, onda cenkten söz etilgeninen, qalplerinde maraz olğanlar, olüm bayğınlığı keçireyatqan kimseniñ baqışı kibi, saña baqqanlarını korersiñ. Olarğa yaqışqanı da, budır! («Ukümi açıq sure» - muhkem olğan, muteşabih olmağan sure demektir. Boylece, muarebeniñ ukümi muhkem ayetlernen kesen-kes olaraq ortağa qoyulğan. Zaten, cenk zikr etilgen er sureniñ muhkem olğanı ve uzerinde nesh olmağanı ifade etilgen). 21. (Olarnıñ vazifesi) itaat ve guzel sözdir. İş ciddiyleşkende, Allaһqa sadaqat kosterseler edi, elbette olar içün daa hayırlı olur edi. (Ayetniñ ifade etkenine kore, vazifeleri itaat ve guzel söz söylemek vaziyetinde olğanlar, cenk isteklerinde de sadıq olmalı, cenkke qarar berilgeninen, qorqup vazgeçmemelidirler). 22. Keri döner iseñiz, yer yuzünde bozğuncılıq yapmağa ve aqrabalıq bağlarını kesmege döngen olmazsıñızmı? (Ayet, Allaһqa berilgen sözlerine sadaqt kostermegenlerni qabaatlar eken, olarnıñ iman ve İslâmdan yuz çevirgen vaqıtlarında, cahiliye devriniñ adetlerine döneceklerini, yağma, talan, aqraba arasında çekkeleşüv ve qız balalarını tirileyin topraqqa komüv kibi adden aşuvlar yapa bileceklerini haber bermekte). 23. İşte, bular, Allaһ lânetlegen, sağır yapqan ve kozlerini kor etken kimselerdir. 24. Olar Qur’annı tüşünmeylermi? Yoqsa, qalpleri kilitlimi?

25. Şubesiz ki, ozlerine doğru yol belli olğandan soñ, artlarına qaytqanları, şeytan süyreklegen ve olarğa umüt bergendir. (Bu yerde, açıq delil ve mucizelerni korgenden soñ, kufürge ya da eki yuzlülikke döngenlerniñ, şeytanğa uyğanlarına, şeytannıñ da, boylelerine uzun omür telqin eterek, emellerini arttırğanına diqqat çekilgen).

26. Bunıñ sebebi: olar, Allaһnıñ endirgeninden oşlanmağanlarğa: Bazı hususlarda sizge itaat etecekmiz, deyuvleridir. Albuki, Allaһ olarnıñ gizlegelerini bilmekte. (Ayette munafıqlarnıñ, Allaһ Resulına duşmanlıq yapacaqlarını ve bunıñnen birlikte, musulmanlarnıñ cenkleşüvleri ogüni alacaqlarına dair yeudiy ve muşriklerge vadede bulunğanlarına işaret etilgen).

27. Ya melekler olarnıñ yuzlerine ve sırtlarına uraraq, canlarını alğanda vaziyetleri nasıl olacaq!

28. Bunıñ sebebi, olarnıñ Allaһnı ğadablandırğan şeylerniñ artından ketüvleri ve Onı razı etecek şeylerden oşlanmağanlarıdır. Bu sebepten, Allaһ olarnıñ işlerini boşuna çıqarğandır.

29. Qalplerinde maraz olğanlar, yoqsa Allaһ, kinlerini ortağa çıqarmaycaq belledilermi? (Em Az. Peyğamberge, em de mu’minlerge kin beslegen munafıqlar, kâfirlerge yardım ete, buña nisbeten iman ve cihad kibi ilâhiy hoşnutlıqqa sebep olacaq davranışlarğa yonelmey ediler. Bu sebepten, korünüşteki amelleriniñ boşuna ketkeni keçken ayetlerde ifade etilgendir).

30. Biz istesek edi, olarnı saña kosterir edik de, sen olarnı yuzlerinden tanır ediñ. Ant olsun ki, sen olarnı laqırdı tarzlarından tanırsıñ. Allaһ yapqanlarıñıznı bilir. (Rivayet etilgenine kore, bu ayet nazil olğandan soñ, Az. Peyğamberge iç bir munafıq gizli qalmay, episini sımalarından tanıy edi. Munafıqlarnıñ bir başqa tanıluv tarafları da, laqırdıları edi. Çünki, olar Resulullahnıñ uzurında laf etkenlerinde, musulmanlar aqqında ustü qapalı, ıncıtıdcı laflar ayta ediler).

31. Ant olsun ki, içiñizden cihad etkenlernen sabır etkenlerni belgilegenge qadar ve haberleriñizni beyan etkenge qadar, imtian etecekmiz. (Ayet, mu’minlerniñ cihadnen ve qıyın diger vazifelernen imtian etileceklerini, ayrıca itaat ve isyanlarınıñ beyan etilecegini haber bere).

32. İnkâr etkenler, Allaһ yolundan uzaqlaştırğanlar ve ozlerine doğru yol belli olğandan soñ, Peyğamberge qarşı kelgenler, Allaһqa iç bir zarar beralmazlar. Allaһ olarnıñ yapqanlarını boşuna çıqaracaq. (Az. Peyğamberge qarşı kelgenler - Qureyş muşriklerinen olarnı desteklegen yeudiylerdir. Bularnıñ Az. Peyğamberge duşmanlıq içün yapqanları boşuna ketkeni kibi, sadaqa ve oña beñzegen amelleriniñ de, boşuna çıqacağı bellidir).

33. Ey, iman etkenler! Allaһqa itaat etiñ, Peyğamberge itaat etiñ. İşleriñizni boşuna çıqarmañ.

34. İnkâr etip, Allaһ youlandan uzaqlaştırğanlarnı ve soñunda da kâfir olaraq olgenlerni Allaһ asla bağışlamaz.

35. Ustün vaziyette olğanda zayıflıq kosterip, barışqa çağırmañ. Allaһ siznen beraberdir. O, amelleriñizni asla eksiltmeycek. (Buña kore, musulmanlar duşman qarşısında ustün vaziyette olğanda, sulh isteginde bulunmazlar. Asl duşman qarşısında zayıflıq kostermemek, aşşalıq is eterek, panikağa qapılmamaqtır).

36. Doğrusı, dünya ayatı ancaq bir oyun ve eglencedir. Eger iman eter ve saqınır iseñiz, Allaһ sizge mukâfatıñıznı berir. Ve sizden mallarıñıznı (butünley sarf etüviñizni) istemez. (Sarf etilüvi istenilgeni, sadece zekât ve sadaqa kibi az bir miqdardır).

37. Eger olarnı (episini) istese edi ve sizni zorlasa edi, saranlıq eter ediñiz ve bu da siziñ kinleriñizni ortağa çıqarır edi. (Ayet, mallarnıñ episi istenilgeni alda, belli olacaq saranlıq duyğusınıñ, İslâmğa ve Az. Peyğamberge kin beslev olüçüsine qadar baracağına işaret eterek, inasannıñ malğa nisbeten psihologik vaziyetini talil etmekte).

38. İşte, sizler, Allaһ yolunda arcalamağa çağırılmaqtasıñız. Arañızdan bazıñız saranlıq yapmaqta. Amma, kim saranlıq eter ise, ancaq ozüne saranlıq yapqan olur. Allaһ zengindir, siz ise, faqırsıñız. Eger Ondan yuz çevirseñiz, yeriñizge sizden başqa bir toplum ketirir, artıq olar siziñ kibi de olmazlar. (Ayetke kore, insanlar farz olğan arcalavnı yapmağa mecburdırlar. Eger bunı yerine ketirmeseler, elâketni haq etici bir toplum olurlar).

48. el-FETİһ

İçinde İslâmnıñ elde etecek fetһi, muvafaqiyeti ve zaferden baas etilgeni içün, Fetih adını alğan bu sure icretniñ altıncı yılında Hudeybiye antlaşuvını yapıp qaytqanda, Mekkenen Medine arasında engen ve Medinede engen surelerden sayılğan, 29 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Biz saña, doğrusı, ap-açıq bir fetiһ ihsan ettik.

2.  Boylece, Allaһ seniñ keçmiş ve kelecek gunahıñnı bağışlar. Saña olğan nimetini tamamlar ve seni doğru bir yolğa qavuştırır.

3.  Ve saña şanlı bir zafernen yardım eter. (Keçmişte ve kelecekte gunahtan uzaq olğan Peyğamberge tamamlanğan ilâhiy nimet - Mekke ve Taifniñ fethi, dünyada şerefiniñ yucelbtilvi, yardım ve zaferge nail oluvı, baş qaldırğalarnıñ boyun egüvi şeklinde yuz bergen. Aqiqaten, Az. Peyğamber Allaһnıñ habibidir, evelki şeriatlarnı tamamlağan ve tüzeltken. Miracğa nail olğan, eñ yuce maqamlarğa qadar yukselgen, ins ve cinge Peyğamber olğan, ğanimet ozüne ve ummetine elâl etilgen, şefaatı maqbul olunğan, teşşehudde, ezanda ve Qur’annıñ bir çoq yerinde Allaһnen birlikte añılğan, oña itaat - Allaһqa itaat sayılğan. Kelime-i Tevhidniñ eki rukninden biri olğan, boylece, ozü içün butün nimetler tamanlanğan).

4.  İmanlarını bir qat daa arttırsınlar diye, mu’minlerniñ qalplerine işanç endirgen Odır. Koklerniñ ve yerniñ orduları Allaһnıñdır. Allaһ bilicidir, er şeyni ikmetle yapıcıdır.

5.  (Butün bu lütfler) mu’min erkeklernen, mu’min qadınlarnı içinde ebediy qalacaq, zemininden irmaqlar aqqan cennetlerine qoyuvı, olarnıñ gunahlarını qapatmaq içündir. İşte, bu, Allaһ qatında buyuk bir qurtulıştır.

6.  (Bir de bular) Allaһ aqqında fena zanda bulunğan munafıq erkeklerge ve munafıq qadınlarğa, Allaһqa ortaq qoşqan erkeklerge ve ortaq qoşqan qadınlarğa azap etüvi içündir. Musulmanlar içün beklegen yamanlıqlarınıñ çemberi başlarına kelsin! Allaһ olarğa ğadap etken, lânetlegen ve ceennemni olarğa azırlağan. O yer ne fena bir yerdir!

7.  Koklerniñ ve yerniñ orduları Allaһnıñdır. Allaһ azizdir, hakimdir.

8.  Şubesiz, biz seni şaat, mujdeleyici ve tenbiyeci olaraq yolladıq.

9.  Ta ki, (ey, mu’minler!) Allaһqa ve Resulına iman etersiñiz, Resulına yardım etersiñiz, Oña sayğı kosterirsiñiz ve saba-aqşam Allaһnı tesbih etersiñiz.

10. Muaqqaq ki, saña biat etkenler, ancaq Allaһqa biat etmektedirler. Allaһnıñ eli olarnıñ elleriniñ uzerindedir. Kim ahtını bozar ise, ancaq oz aleyhine bozğan olur. Kim de Allaһ ile olğan ahtına vefa kosterir ise, Allaһ oña buyuk bir mukâfat berecek. (Ayet, Qureyşnen musulmanlar arasında yapılğan 10 yıllıq muddetli Hudaybiye antlaşuvına ve bu antlaşuv sırasındaki biatqa işaret etmekte. Boyle ki, icertniñ altıncı yılı Az. Peyğamber umre yapmaq içün 1400 musulmannen Mekkege doğru yolğa çıqqan edi. Faqat Qureyş musulmanlarnı Mekkege kirsetmek istemegenlerinden, oglerine ordu birligi çıqarğan, Az. Peyğamber de, vadiler aşıp, Hudeybiyege kelgen edi. Cenkleşmek niyetinde degil edi. Añlaşmaq içün Az. Osmannı Qureyşke elçi yollağan, Az. Osmannıñ qaytuvı keçikkeninen, Peyğamberimiz bir terekniñ astına oturaraq, ashabından, Osman oldürilgen ise, olgenge qadar cenkleşeceklerine dair söz alğan edi. Olar da Az. Peyğamberge biat etip, bu sözni bergenler, soñunda Az. Osman kelgen edi).

11. Bedeviylerden artta qalğanlar, saña deycekler ki: «Mallarımız ve ailelerimiz bizni toqtattılar. Allaһtan bizim bağışlanuvımıznı iste». Olar qalplerinde olmağannı tillerinen söylerler. De ki: Allaһ sizge bir zarar kelüvini istese, ya da bir fayda elde etüviñizni istese, oña qarşı kimniñ bir şeyge kuçü yete bilir? Doğrusı, Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. (Bu yerde Qureyşniñ ucüminden qorqqanları içün, seferge çıqmağan, Medine civarında oturğan Eslem, Cuheyne, Muzeyne ve Ğıfar qabilelerine işaret etilmekte. Bular Hudaybiyeden qaytqanda, Az. Peyğamberden afu sorağan ediler).

12. Aslında siz Peyğamber ve mu’minler ailelerine bir daa dönmeycekler bellegen ediñiz. Bu siziñ goñyulleriñizge guzel koründi de, yaman zanda bulundıñız ve elâketni haq etken bir toplulıq oldıñız.

13. Kim Allaһqa ve Resulına iman etmese, bilsin ki, biz kâfirler içün çılğın bir ateş azırlağandırmız.

14. Koklerniñ ve yerniñ mulki Allaһnıñdır. O, istegenini bağışlar, istegenine ceza berir. Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhamet eticidir.

15. Siz ğanimetlerni almaq içün barğanıñızda, seferden artta qalğanlar: Bıraqıñ, biz de artıñızğa tüşeyik, deycek ediler. Olar, Allaһnıñ sözüni deñiştirmek isterler. De ki: «Siz asla bizim peşimizge tüşmeyceksiñiz! Allaһ daa evel siz içün boyle buyurğandır». Olar sizge: Yoq, bizni kunlemektesiñiz, deycekler. Albuki, olar pek az añlağan kimselerdir. (Az. Peyğamber icertniñ altıncı yılında Hudeybiyeden qaytqandan soñ, kelecek yılnıñ başlarında Hudeybiyege iştirak etkenlernen birlikte Hayber seferine çıqqan, o yerni fetih etken edi. Bu fetihten musulmanlarğa çoqça ğanimet tüşken, buña iştirak etmegenler, ğanimet hırsına qapılaraq, talapta bulunğan ediler. Ayette bu vaqiağa işaret etilgen, Az. Peyğamber Hudeybiyede olğanlarnen Hayberge barğan, ğanimetlerni olarğa taqsim etken, artta qalğanlarğa ğanimet berilmeycegine, ğanimette esasen Hudeybiyege qatılğanlarnıñ ortaq olacaqlarına dair ilâhiy ukümni tedbiq etken edi).

16. Bedeviylerden (seferden) artta qalğanlarğa de ki: Siz yaqında çoq quvetli bir qavmğa qarşı cenkleşüvge çağrılacaqsıñız. Olarnen, teslim olğanğa qadar, cenkleşeceksiñiz. Eger emirge itaat etseñiz, Allaһ sizge guzel bir mukâfat berir. Amma, evelden döngeniñiz kibi, kene dünecek olsañız, sizni elem berici bir azapqa oğratır. (Hudeybiye seferinden artta qalğanlarnıñ cenkke çağırılğan quvetli toplulıqnıñ farslılar ya da rimliler olğanı bildirilgen).

17. Korge vebal yoqtır, topalğa da vebal yoqtır, hastağa da vebal yoqtır. (Bular cenkke qatılmağa mecbur degiller). Kim Allaһqa ve Peyğamberine itaat etse, Allaһ onı astından irmaqlar aqqan cenntelerge qoyar. Kim de artta qalsa, onı elemli bir azapqa oğratır.

18. Ant olsun ki, o terekniñ astında saña biat etkenlerinde, Allaһ o mu’minlerden razı olğan. Qalplerinde olğanını bilgen, olarğa işanç duyğusı bergen ve olarnı pek yaqın bir fetihnen mukâfatlandırğandır. (Ayetniñ işaret etken biatı, Hudeybiyede Semre tereginiñ astında yapılğan «Rıdvan biatı»dır. 1400 sahabi, Qureyşke qarşı, olgenge qadar, cenkleşeceklerine yemin etken ediler. Haber berilgen yaqın fetih Hayberniñ fethi olaraq añlaşılğandır).

19. Kene olarnı elde etecek bir çoq ğanimetlernen de mukâfatlandırdı. Allaһ ustündir, ikmet saibidir. (Aqiqaten, kene bir muddet soñra, musulmanlar fetih etilgen Hayberde bir çoq ğanimet elde etkenler).

20. Allaһ sizge elde etecegiñiz bir çoq ğanimet vade etkendir. (Bu ğanmetlerden) işte şularnı aman bergen ve insanlarnıñ ellerini sizden çekken ki, bu, mu’minlerge bir işaret olsun ve sizni dos-doğru yolğa qavuştırsın. (Tefsirde, umumen, ayetniñ yorumını boyle yapqanlar: Allaһ, vade etken fetihlerinden birincisini, yani Hayberni ve ğanimetlerni aman bahş etken. Bu arada Hayberlerniñ muttefikleri Esed ve Ğatafan qabileleriniñ de, musulmanlarğa udüjmlerniñ ogüni alğan. Hudeybiye barışınen de, Mekkeliler ucüminiñ ogü alnğan).

21. Daa elde etip olalmağan başqa ğanimetleriñiz de bar ki, olar Allaһnıñ bilgisi ve qudretine ait. Allaһ er şeyge qadirdir.

22. Eger kâfirler siznen cenkleşse ediler, artlarına dönüp qaçar ediler. Soñ bir dost ve yardımcı da tapalmaz ediler. (Ayette ifade etilgenine kore, eger qureyşliler, Hudeybiyede barış teklifinde bulunmayıp, cennke kirişleser edi, mağlüp olacaq ediler. Cenab-ı Haqnıñ taqdiri boyle yuz berecek edi).

23. Allaһnıñ, evelden beri devam etip kelgen qanunı budır. Allaһnıñ qanunında asla bir deñişiklik tapalmazsıñ.

24. O sizni, olarğa nisbeten, muzaffer etkeninden soñ, Mekkeniñ içinde olarnıñ ellerini sizden, siziñ elleriñizni de, olardan çekkendir. Allaһ yapqanlarıñıznı korücidir. (Aqiqaten, Cenab-ı Haq Mekke sıñırları içinde, yani Hudeybiyede musulmanlarğa zafer bahş etken edi. Boyle ki, duşmandan silâhlı seksen adam, musulmanlarnıñ etrafını sarğanda, yaqalanaraq, Az. Peyğamberniñ uzurına ketirilgen ediler, Az. Peyğamber de, olarnı afu etken edi. İşte, qureyşlilerniñ barış istemelerine bu vaziyet sebep olğan edi).

25. Olar, inkâr etken ve siziñ Mescid-i Haramnı ziyaretiñizni ve bekletilgen qurbanlarnıñ yerlerine yetişüvlerine mani olğanlardır. Eger (Mekkede) ozlerini alâ tanımağan mu’min erkeklernen mu’min qadınlarnı bilmeyerek ezüviñiz sebebinen, qasevetke qapıluvıñıznıñ itimalı olmasa edi, (Allaһ cenkniñ ogüni almaz edi). İstegenlerine rahmet etmek içün Allaһ boyle yapqan. Eger olar birbirinden ayırılğan olsalar edi, elbette olardan inkâr etkenlerni elemli bir azapqa çarptırır edik. (Hudeybiyede qureyşliler musulmanlarnıñ Mekkege kirüvlerine mani olmaqnen, em Mescid-i Haramnı ziyaret etüvlerine, em de azırlanğan qurbanlarını Minada soyuvlarına mani olğan ediler. Ziyaretlerine mani oluvnen beraber, musulmanlarğa cenk ve fetih izniniñ berilmemek sebebi, Mekkede olğan ve alâ imanını aşkâr etmegen mu’minlerniñ barlığı edi. Mu’minler qureyşli kâfirlerden seçilip, ayırılıp olalmağanları içün, fetih keçiktirilgen edi).

26. O vaqıtta inkâr etkenler, qalplerine taassubnı (ğadapnı), cahiliye taassubını yerleştirgen ediler. Allaһ da, elçisine ve mu’minlerge süyuyunet ve işançını endirdi, olarnıñ taqva sözüni tutuvlarını temin etti. Zaten, olar buña lâyıq ve lâyıq kimseler edi. Allaһ er şeyni bilicidir. (Ayette keçken taqva sözü - şeadet kelimesidir. Taqva kelimesine bağlılıq o sırada ceryan etken vaziyetni yatıştırğan. Boyle ki, Hudeybiyede mekkelilernen musulmanlar arasında antlaşuv yazılacaq sırada, Az. Peyğamber Az. Alige «Yaz» dedi: «Bu - Allaһ elçisi Mekke halqınen yapqan antlaşmadır». Qureyş vekilleri dediler ki: «Biz seniñ Allaһ elçisi olğanınını bilsek, siziñ Kâbege kirmeñizge mani olmaymız. Boyle yazıñız: «Bu, Abdullah oğlu Muһammed ile Mekke halqı arasındaki antlaşuvdır». Az. Peyğamber de oyle yazdırdı. Qureyşlilerniñ bu areketi mu’minlerge çoq ağır batqan, amma ayette ifade etilgen taqva sözü olarnı yatıştırıp, sakinleştirgen).

27. Ant olsun ki, Allaһ elçisiniñ ruyasını doğru çıqardı. Allaһ istese, siz işanç içinde başlarıñıznı tıraş etken ve qısqartqan alda, qorqmadan Mescid-i Haramğa kireceksiñiz. Allaһ siziñ bilmegeniñzni bilir. İşte, bundan evel sizge yaqın bir fetih berdi.

(Rivayetke kore, Az. Peyğamber, Hudeybiyege çıqmadan evel, ruyasında ozüniñ ve ashabınıñ işanç içinde başlarını tıraş eterek, Mekkege kirgenlerini korgen, bunı ashabına haber bergen. Olar da, çoq sevingenler. Niayet, seferge çıqıp Hudeybiyede toqtatılıp, keri qaytqan vaqıtlarında, bu vaziyet olarnı çoq kederlendirgen. Bazı munafıqlar da, şubege tüşerek, ustü qapalı qonuşmağa başlağanlar. Faqat bunda bir ikmetniñ barlığı bildirilgen, fetihniñ muyesser olacağı bildirilerek, bir yıl evelki yaqın fetih (Hayber fethi) hatırlatılğan). 28. Butün dinlerden ustün qılmaq uzre, Peyğamberini hidayet ve haq din ile yollağan Odır. Şaat olaraq Allaһ yeter. 29. Muһammed Allaһnıñ elçisidir. Yanındakiler de, kâfirlerge nisbeten çetin, oz aralarında merhametlidirler. Olarnı rukuğa barğanda, secde etkende korersiñ. Allaһtan lütf ve rizalıq isterler. Olarnıñ belgileri - yuzlerindeki secde izidir. Bu, olarnıñ Tevrattaki vasıflarıdır. İncildeki vasıfları da boyledir: Olar filisini yarıp çıqarğan, kettikçe onı quvvetlendirerek, qalınlaşqan, kevdesi uzerinde turğan bir osümlikke beñzerler ki, bu, ziraatçılarnıñ da oşuna keter. Allaһ boylece, olarnı çoqlaştırıp quvetlendirmeknen, kâfirlerni opkelendirir. Allaһ olardan inanıp, yahşı işler yapqanlarğa mağfiret ve buyuk mukâfat vade etkendir. (Az. Peyğamber ve arqadaşlarınıñ ilki ve soñki vaziyetleri bir beñzetüvnen añlatılmaqta. İlk kere yerge atılğan bir urluq kibi filislenmege başlağan musulmanlar, kettikçe quvetlenerek, qocaman bir ordu olğanlar, İslâm urluğını saçqanlar. Bu vaziyetke soñ derecede sevingenlerinde, olarnıñ bu quvetli vaziyetlerini korgen kâfirler de, opkeden çatlaycaq alğa kelgen ediler).

49. el-һUCURAAT

Bu surede mu’minlerge bazı edep ve terbiye qanun-qaidelerini, Peyğamberge ve birbirilerine nisbeten nasıl davranacaqları ogretilmekte. Medinede engen, 18 ayettir. Adını 4-nci ayetteki «odalar» manasına kelgen «hucuraat» kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, iman etkenler! Allaһnıñ ve Resulınıñ ogüne keçmeñ. Allaһtan qorquñ. Şubesiz, Allaһ eşiticidir, bilicidir. (Ayette bildirilgen, ogüne keçmemek hususı, söylegen söz, yapılğan iş ve çıqarılğan ukümlerde, Az. Peyğamberge ters areket etmemek, edebini qorçalamaq ve oña uymaq şeklinde yorumalanğan).
2.  Ey, iman etkenler! Sesleriñizni Peyğamberniñ sesinden yukseltmeñ. Birbiriñizge bagırğanıñız kibi, Peyğamberge yuksek sesnen bağırmañ. Yoqsa, siz farqına barmadan, amelleriñiz boşuna kete berir. (Resullahnıñ uzurında yuksek sesnen laf etmek yasaqlanğan. Bundan maqsat - Az. Peyğamberniñ uzurında munasebetsiz bağırıp-çağırmaqnıñ ve sesni yukseltmekniñ ogüni almaqtır. Sahabeden Saabit b. Qaysnıñ vaziyeti ayetniñ manasına açıqlıq bermekte. Boyle ki: Bu zat, ayet engeninen, yuksek sesli

olğanından, Az. Peyğamberniñ uzurında qonuşsa, ameliniñ boşuna ketecegi qorqusınen, huzur-ı risaletke ketmemege başlağan. Az. Peyğamber onı çağırtıp, teselli bergen, oña hayır haberi ve cennet mujdelegen). 3. Allaһ elçisiniñ uzurında seslerini qısqanlar, şubesiz Allaһ qalplerini taqva ile imtian etken kimselerdir. Olarğa mağfiret ve buyuk bir mukâfat bar. 4. (Resulım!) Saña odalarnıñ art tarafından bağırğanlarnıñ çoqu aqılı yetmegen kimselerdendir. (Rivayetke kore, Uyeyne b. Hısm ile Aqra’ b. Habis, Temim oğullarından yetmiş adamlıq bir eyetnen, uyle vaqtı Allaһnıñ elçisine kelgenler. Resulullaһ odasında yuqlay eken. «Ya Muһammed! Tışqa çıq, yanımızğa kel!», diye bağırğanlar. Ayet bu türlü areketniñ uyğunsızlığına diqqat çekmete). 5. Eger olar, sen yanlarına çıqqanğa qadar sabır etseler edi, elbette ozleri içün daa yahşı olur edi. Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. 6. Ey, iman etkenler! Eger fasıq sizge bir haber ketirse, onıñ doğrulıgını araştırıñ. Yoqsa, bilmeden, bir toplulıqqa yamanlıq etersiniz de, soñunda yapqanıñızğa peşman olursıñız. (Rivayetke kore, Az. Peyğamber, Velid b. Uqbeni Beni Mustaliq qabilesine zekât memurı olaraq yollağan edi: Velid, olarnen aralarında evelden olğan bir husumetten tolayı, qorquğa qapılğan, yoldan qaytqan, bunıñ ustüne Az. Peyğamberge kelip, olarnıñ dinden çıqıp, zekât bermegenlerini bildirgen. Bunıñ uzerine, Az. Peyğamber olarğa opkelengen, cenkleşüvni bile qararlaştırğan, aynı vaqıtta Halid b. Velidni de, vaziyetni teşkermege yollağan edi. Halid, teşkerüvleri soñunda, Beni Mustaliqniñ ezan oqup, namaz qılğanlarını ve zekâtlarını da teslim etkenlerini Az. Peyğamberge bildirgen edi. Ayetniñ nazil oluv sebebi, bu vaqia olğanı çeşit rivayetlerde aytıla). 7. Em biliñ ki, aranızda Allaһnıñ elçisi bar. Eger o bir çoq işlerde sizge uysa edi, sıqıntığa tüşer ediñiz. Faqat Allaһ sizge imannı sevdirgen ve onı goñyulleriñizge siñdirgen. Kufürni, fasıqlıqnı ve isyannı da sizge çirkin kosterir. İşte, doğru yolda olğanlar bulardır. 8. Bu, Allaһtan bir lütf ve nimettir. Allaһ alimdir, hakimdir. 9. Eger mu’minlerden eki top bir-birilerinen qavğa etseler, aralarını tüzeltiñ. Eger biri o birine bastırsa, Allaһnıñ emrine döngenge kaadar, bastırğan tarafnen cenkleşiñ. Eger dönse, artıq aralarını adaletnen tüzeltiñ ve (er işte) adaletli areket etiñ. Şubesiz ki, Allaһ adil davranğanlarnı sever. 10. Mu’minler ancaq qardaştırlar. Oyle ise, qardaşlarıñıznıñ arasını tüzeltiñ ve Allaһtan qorquñ ki, belki merhametke nail olursıñız. 11. Ey, mu’minler! Bir toplulıq başqa bir toplulıqnı alayğa almasın. Belki de olar, bulardan daa yahşıdırlar. Qadınlar da qadınlarnı alayğa almasınlar. Belki, olar bulardan daa yahşıdırlar. Oz-ozüñizni ayıplamañ, bir-biriñizni yaman lağaplarnen çağırmañ. İmandan soñ, fasıqlıq ne yaman bir isimdir! Kim de tövbe etmese, işte olar zalımlardır. (Erkeklerniñ ve qadınlarnıñ bir-birilerinen alay etmemeleri, bir-birilerini ayıplamamaları ve yaman lağap taqmamaları istenilmekte, bularnı yapmaqnıñ yoldan çıqmaq manasında olğan fasıqlıq ekeni hatırlatıla).

12. Ey, iman etkenler! Zan etüvniñ ziyadesinden qaçınıñ. Çünki, zannıñ bir qısmı gunahtır. Bir-biriñizniñ qusurını qıdırmañ. Biriñiz digeriñizniñ artından emiş-demiş yapmasın. Bir kimse, olgen qardaşınıñ etini aşamaqtan oşlanırmı? İşte, bundan cirendiñiz. O alda, Allaһtan qorquñ. Şubesiz, Allaһ tövbeni çoq qabul eticidir, çoq merhametlidir. (Zan etüvden qaçınuvımız, qusur araştırıp, ayıplarnı qıdırmamamız ve ğıybet etmememiz istenilgen. Oşeklengengen kimsede, añılğan qusur olsa bile, bunıñ añlatıluvı caiz olmağanı Az. Peyğamber tarafından bildirilgen).
13. Ey, insanlar! Doğrusı, biz sizni bir erkeknen bir qadından yarattıq. Ve birbiriñiznen tanışuvıñız içün, sizni qavmlarğa ve qabilelerge ayırdıq. Muaqqaq ki, Allaһ yanında eñ degerliñiz, Ondan eñ çoq qorqqanıñızdır. Şubesiz, Allaһ bilicidir, er şeyden haberdardır. (Az. Adem ve Avadan çoqlaşqan insanlar, yer yuzünde çeşit renk ve tilde buyuk-kuçük toplulıqlar teşkil etkenler. Kuçükten buyukke, qabileden milletlerge barğanğa qadar farqlılıq kostergen bu esas sebepniñ kutleler bir-birini tanıp, añlaşmaq ve yaqınlaşmaq olğanı beyan etile. Yani soy-sopnen maqtanmaq yerine, birleşip-butünleşmek doğru sayılğan).
14. Bedeviyler «İnandıq» dediler. De ki: Siz iman etmediñiz, amma «Boyun egdik», deñ. İman daa qalpleriñizge yerleşmedi. Eger Allaһqa ve elçisine itaat etseñiz, Allaһ işleriñizden iç bir şeyni eksiltmez. Çünki, Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. (Esed oğullarından bir toplulıq bir qıtlıq senesinde Medinege kelerek, iman etkenlerini söylegenler. Ve Az. Peyğamberge: «Saña yuklerimiz ve ailelerimiznen keldik. Sennen felân qabile kibi cenkleşmedik», degenler, sadaqa istegenler. Ayet olarnıñ bu vaziyetini talil eterek, olarnıñ qalpten tasdiq etmegenlerini, sadece tilden teslimiyetlerini ifade etmekte).
15. Mu’minler ancaq Allaһqa ve Resulına iman etken, ondan soñ asla şubege tüşmegen, Allaһ yolunda mallarınen ve canlarınen cenkleşkenlerdir. İşte, doğrular ancaq olardır.
16. De ki: Siz diniñizni Allaһqa ogretmektesiñizmi? Albuki, Allaһ koklerde olğanlarnı da bilir, yerde olğanlarnı da. Allaһ er şeyni haqqı ile bilicidir.
17. Olar İslâmğa kirgenleri içün, seni minnet altına soqmatalar. De ki: Musulmanlığıñıznı menim kozüme türtmeñ. Eger doğru kimseler iseñiz, bilesiñiz ki, sizni imanğa iriştirgeni içün, aslı Allaһ sizge lütfte bulunğandır.
18. Şubesiz, Allaһ koklerniñ ve yerniñ gizliliklerini bilir. Allaһ yapqanlarıñıznı korücidir.

50. QAF

Mekkede engen, 45 ayettir. «Qaf» arifinen başlanğanı içün, bu adnı alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Qaf. Şerefli Qur’anga ant olsun.

2.  Aralarından bir tenbiyeciniñ kelgenine şaştılar da, kâfirler boyle dediler: «Bu şaşılacaq bir şey». (Ayetniñ bildirgen ve inkâr etkenlerniñ şaşılacaq şey sayğan hususları tirilüv ve ceennem azabından haber berilüvidir).

3.  «Biz olgen ve topraq olğan vaqtımızda (tirilecekmiz)mi? Bu, aqılğa uzaq bir dönüştir».

4.  Biz, topraqnıñ olardan nelerni eksiltkenini kesen-kes bilmektemiz. Yanımızda o bilgilerni qorçalağan bir kitap bar. (Aqiqaten, ayette bildirilgeni kibi, topraqnıñ cesetlerni eksiltip bitirüvi, tirilmek olmaycağı manasına kelmey. Bunıñ ustüne, topraq dünya ayatınıñ menbası ve mayasıdır).

5.  Doğrusı, olar haq ozlerine kelgeninen, yalalanladılar. Şimdi olar şaşqın bir aldadırlar. (Qur’an ya da Peyğamber kelgeninen, muşrikler bular aqqında ters fikrler bildirerek, «tılsım, tılsımcı, şiir, şair, kehanet, kâhin» kibi ifadeler qullanğan ediler. Ayet yalanlağanlarnıñ bu areketlerine işaret ete).

6.  Ustlerindeki kokke baqmaylarmı ki, onı nasıl bina etken ve nasıl donatqanmız! Onda iç bir çatlaq da yoq.

7.  Yer yuzüni de töşedik ve oña qaviy dağlar qoydıq. O yerde goñyul açqan er çeşit (osümlikler) yetiştirdik.

8.  Allaһqa yonelgen er qulğa goñyul kozüni açmaq ve ibret bermek içün (butün bularnı yaptıq).

9.  Kokten bereketli bir suv endirdik, onıñnen bağçalar ve orulacaq (çalınacaq) daneler ostürdik. 10-11. Qullarğa rızıq oluvı içün, bir-birine kirişken, top-top ğonceleri olğan uzun boylu hurma terekleri yetiştirdik. Ve o suvnen olü topraqqa can berdik. İşte, ayatqa yañıdan çıqış da boyledir. (Suvnen olgen topraq canlana; tereklerge taze bir ayat kele, urluqlar yerden çıqa. İşte, insanlar da, qabirlerinden oyle çıqcaqlar).

10. Olardan evel Nuһnıñ qavmı, Rez halqı ve Semuud da yalanlağan edi.

11. Aad ve Fıravunnen Luutnıñ qardaşları da (yalanladılar).

12. Eyke halqı ve Tubba’ qavmı da. Butün bular peyğamberlerini yalanladılar da, tehdidim kerçekleşti! (Ayetlerde keçken Semuud Az. Salihniñ, Aad Az. һuudnıñ, Eyke Az. Şuaybnıñ qavmları ediler. Bu yerde evelki inkârcı milletlerge kelgen azap hatırlatılaraq, Qureyşniñ vaziyetinden kederlengen Az. Peyğamber teselli etile).

13. İlki yaratuvda acizlik kosterdikmi? Yoq, olar yañı bir yaratuv hususında şube içindeler. (Allaһ ilki yaratışta acizlik kostermegenine kore, yañıdan yaratmaqtan da asla aciz degildir).

14. Ant olsun, insannı biz yarattıq ve nefsiniñ oña fısıldağanlarını bilirmiz ve biz oña şah damarından daa yaqındırmız.

15. Eki melek (insannıñ) sağında ve solunda oturaraq, yapqanlarını yazmaqtadırlar.

16. İnsan iç bir söz söylemez ki, yanında kozetici yazmağa azır bir melek olmasın.

17. Olüm sarğoşlığı aqiqaten kelir de: İşte, (ey, insan) bu, seniñ evelden berli qaçqan şeyiñdir, denilir.

18. Suurğa uflenilir; işte, bu kelmesi vade etilgen kundir.

19. Er kes, yanında bir sürüci ve bir de şaatnen beraber kelir. (Ayette keçken «sürüci» ve «şaatlar»nıñ eki melek olğanı, biriniñ mahşerge yeteklev, digeriniñ de, amellerge şaatlıq etüv vazifelerini yerine ketirgenleri söylengen; ayrıca «şaat» muafazacı meleklerinden sayılğan. Bir yorumğa kore de, «sürüci» fenalıqnı yazğan melek, «şaat» da yahşılıqnı yazğan melektir).

20. Ant olsun, sen bundan ğaflette ediñ, der’al biz seniñ perdeñni aldıq. Bugun artıq kozüñ keskindir, (denilir). 23-26. Yanındaki arqadaşı: «İşte, yanımdaki azır, der. (Eki melekke şu emir berilir:) Aydı, ekiñiz er inatçı kâfirni, hayırğa butün kuçünen mani olğannı, yoldan azğan şubecini ceennemge atıñ; Allaһnen beraber başqa ilâh edingenni, şiddetli azapqa birlikte atıñ!

21. Muşrikniñ arqadaşı (şeytan) der ki: Rabbimiz! Men onı yoldan azdırmadım. Faqat ozü teren bir sapıqlıq içinde edi.

22. O esnada (Allaһ) buyurır: Uzurımda çekkeleşmeñ. Men sizge daa evel tenbiye yollağan edim!

23. Menim uzurımda söz deñiştirilmez ve men qullarğa asla zulum etici degilim.

24. O kunü ceennemge «Toldıñmı?», dermiz. O da, «Daa barmı?», der.

25. Cennet de taqva saiplerine yaqlaştırılır; (olardan) uzaqta olmaycaq. 32-33. İşte, sizge vade etilgen cennet! Ki o, Allaһqa yonelgen, emirlerine riayet etken, kormegeni alda, Rahmandan qorqqan ve Allaһqa yonelgen bir qalp ile kelgen kimselerge mahsustır.

26. O yerge selâmetliknen kiriñ. İşte, bu, ebediy yaşamaqnıñ başlağan kunüdir.

27. O yerde olar içün istegen er şeyleri bardır. Qatımızda ziyadesi de bar. (Soñki cumlede işaret etilgen nimetten maqsatnıñ «Allaһnı kormek» olğanı alimlerniñ çoqluğı tarafından ifade etilgen. Ayrıca, bu ziyadelik, kozler kormegen, qulaqlar eşitmegen, iç bir insannıñ hatırına kelmeycek, soñsız nimetler şeklinde de yorumlanğan).

28. Biz olardan evel olardan daa kuçlü olğan, diyar-diyar dolaşqan nice nesillerni elâk etkendirmiz. Qurtulış barmı! (“Diyar-diyar dolaşkan nice nesiller», diye tercime etilgen toplulıqlarnıñ dolaşuvlarınıñ sebebi, olümden qurtulmaq çarelerini qıdıruvlarıdır).

29. Şubesiz ki, bunda aqılı olğan, ya da azır olup, qulaq asqan kimseler içün bir ogüt bar.

30. Ant olsun, biz koklerni, yerni ve ekisi arasında olğanlarnı altı kunde yarattıq. Bizni iç bir yorğunlıq basmadı.

(Bu ayetnen yeudiylerniñ «Allaһ cuma ertesi kunü raatlıqqa çekildi. Arşnıñ ustüne bağdaş qurıp oturdı»», şeklindeki sözleri red etilgen. Bazı tefsircilerge kore, «Altı kun»niñ manası altı devirdir). 39. (Resulım!) Olarnıñ degenlerine sabır et. Kuneşniñ doğuvından evel de, batışından evel de, Rabbiñni hamd ile tesbih et. (Ayetnen saba, uyle ve ekindi namazlarınıñ qılınması kozde tutılğan). 40. Geceniñ bir maalinde ve secdelerniñ artından da, Onı tesbih et. (Bu ayetnen de, aqşam, yatsı ve teheccut namazlarınen farz namazlarınıñ artından qılınğan sunnet ve nafl namazlar ya da vitir namazı kozde tutulmaqta). 41. Seslengenniñ yaqın bir yerden seslenecek kunüne qulaq as. (Semadan suurğa ufleycek İsrafil (a.s.)nıñ çağıruvına işaret olunmaqta). 42. O kunü insanlar bu sesni aqiqaten eşitecekler. İşte bu, çıqış kunüdir. (Buña kore, insanlar İsrafilniñ Suurğa ekinci ufürgenini eşitecekler; işte bu ses ve eşitüvnen qabirlerinden tirilip çıqacsqlar). 43. Şubesiz, biz tiriltir ve oldürirmiz. Dönüş de ancaq bizgedir. 44. O kunü yer yarılır ve olar sur’atnen çıqarlar. Bu bizge kore qolay olğan bir haşrdır. 45. Biz olarnıñ degenlerini pek yahşı bilirmiz. Sen olarnıñ uzerinde bir zorlayıcı degilsiñ. Tehdidimden qorqqanlarğa Qur’annen ogüt ber.

51. e3-ZAARİYAAT

Mekkede engen. 60 ayettir. İlk ayette keçken ve «ruzgârlar» manasındanki «zaariyaat» kelimesi sureniñ adı olğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-6. Tozdırıp savurğanlarğa, yuküni yuklengenlerge, qolaylıqnen yaldağanlarğa, işni taqsımlağanlarğa ant olsun ki, sizge vade etilgen kesen-kes doğrudır ve ceza mıtlaqa sadir olacaqtır. (Bu yerde ozlerine yemin etilgenler, ruzgârlar, bulutlar, gemiler ve meleklerdir). 7-9. İçinde yorüngeleri (ölaqları) olğan kokke ant olsun ki, siz ters sözler söylemektesiñiz. Ondan (Qur’andan ya da imandan) döngen döndürilir (ogüne çıqılmaz). (Aqkiqaten, Qureyşler Az. Peyğamber ve Qur’an aqqında çeşit şeyler söyley ediler, sahir (sihirbaz) ve sihir, şair ve şiir, kâhin ve kehyanet iddası yapqan ediler). 10. Qahr olsun o adden aşqan yalancılar! 11. Olar qoyu bir cehalet içerisinde qalğan ğafillerdir. 12. Ceza kunüniñ ne zaman olğanını sorarlar. 13. O kunü olar ateşke atılacaqlar. 14. Azabıñıznı tatıñ. Acele kelüvini beklegen şeyiñiz budır işte! (denilir).

15-16. Şubesiz ki, Allaһqa isyandan saqınğanlar, Rabbleriniñ olarğa bergenini alaraq, cennetlerde ve çoqraq başlarında bulunacaqlar. Şubesiz, olar bundan evel dünyada guzel davranğanlar ediler. 17. Geceleri pek az yuqlar ediler. 18. Saar vaqıtlarında da, istiğfar eter ediler. 19. Mallarında muhtac ve yoqsullar içün bir aq bar edi. 20. Kesen-kes olaraq inanğanlar içün, yer yuzünde ayetler bardır. (Er yuzüniñ dağlarında, deñizlerinde, tereklerinde, osümliklerinde, madenlerinde ve canlılarında Cenab-ı Haqnıñ qudret, irade ve birligine delâlet etici alâmetler açıq sergilenmektedir). 21. Oz nefislerinizde de oyle, kormeysiñizmi? 22. Semada da rızqıñız ve sizge vade etilgen başqa şeyler bar. 23. Kokniñ ve yerniñ Rabbine ant olsun ki, bu vade siziñ laqırdıñız kibi, kesen-kes ve aqiqattır. (Buña kore, insan oz laqırdısınıñ ozüne ait oluvından nasıl şube etmez ise, Allaһnıñ bildirgen şeylerinden de, oyle şube etmemelidir). 24. İbrahimniñ urmetli musafirleriniñ haberleri saña keldimi? (Bular melekler edi). 25. Olar İbrahimniñ yanına barğan, selâm bergen ediler. İbrahim de, selâmnı alğan, içinden «Bular - yabancılar», degen edi. 26. Aman ailesiniñ yanına bararaq, semiz bir tana (kebabını) ketirgen, 27. Olarnıñ ogüne qoyup: «Aşamazsıñızmı?», degen edi. 28. Derken, olardan qorqmağa başladı. «Qorqma», dediler ve oña bilgili bir oğlan balanı mujdelediler. (Bu - İshaq (a.s.) edi). 29. Qadını vayvalap keldi. Elini yuzüne uraraq: «Men doğurmaz bir qart qadınım!», dedi. 30. Olar: «Bu - boyledir. Rabbiñ söylegendir. O, ikmet saibidir, bilicidir», dediler. (Az. İbrahimniñ ihtiyar qadını Sare, ayette bildirilgeni kibi, bala haberini alğanınen, şaşqınlıq içinde elini yuzüne uraraq, qartlığını ifade etken edi). 31. (İbrahim:) O alda, işiñiz nedir, ey, elçiler? dedi. 32. «Biz, dediler, qabaatlı bir qavmğa yollanıldıq». 33. «Uzerlerine çamurdan taş yağdırmağa (keldik)». 34. (Bu taşlar,) adden aşqanlar içün Rabbiñniñ qatında belgilengen (taşlardır). 35. Bunıñ uzerine o yerde bulunğan mu’minlerni çıqardıq. 36. Zaten, o yerden musulmanlardan, bir ev halqından başqa, kimseni tapmadıq. 37. Accı azaptan qorqqanlar içün, o yerde bir belgi taşladıq. 38. Musada da (ibretler bardır). Onı ap-açıq bir delil ile Fıravunğa yollağan edik. 39. Fıravun orudsınen birlikte yuz çevirgen: «O, bir tılsımcıdır, ya da bir delidir», degen edi.

40. Niayet, onı da, ordularını da, yaqalap, deñizge attıq. Bu sırada ozüni tenqit etip tura edi. (Fıravun inkâr ve inatçılığından, peyğamberni yalanlamasından ve tañrılıq davasına qalqışmasından tolayı, ozüni tenqit ete edi).
41. Aad qavmında da (ibretler bardır). Olarğa tamırından söküp-savurğan ruzgârnı yollağan edik.
42. Ustünden keçken şeyni canlı bıraqmay, onı kul etip savura edi.
43. Semuud qavmında da (ibretler bardır). Olarğa: Bir mudetke qadar faydalanıñ, denilgen edi.
44. Rabbleriniñ emrine qarşı keldiler. Bu sebepten, baqıp turğanlarında, olarnı yıldırım çarpa qoydı.
45. Ayaqqa turacaq kuçleri qalmağan, yardım eticileri de olmağan edi.
46. Bulardan evel de, Nuһ qavmını elâk etken edik. Çünki, olar yoldan çıqqan bir toplum ediler.
47. Kokni oz ellerimiznen biz qurdıq ve biz (onı), elbette kenişletecekmiz. (Galaktikanıñ ve bir Galaktikada bulunğan yıldızlarnıñ devamlı birbirilerinden uzaqlaşuvını ifade etken «kenişlev nazariası»na işaret bardır).
48. Yerni de töşedik. (Baq) ne guzel töşeyicimiz!
49. Er şeyden de çift-çift yarattıq ki, belki, tüşünip ogüt alırsıñız.
50. O alda, Allaһqa qoşuñ (çapışıñ). Çünki, men sizge Onıñ qatından (kelgen) açıq bir tenbiyeciyim.
51. Allaһnen beraber başqa bir tañrı edinmeñ. Zira, men sizge Onıñ tarafından (kelgen) açıq bir tenbiyeciyim.
52. İşte, boylece, olardan evelkilerine er angi bir peyğamber kelgeninde, aman: O, bir tılsımcıdır ya da delidir, dediler.
53. Bunı (nesilden nesilge) bir-birilerine vasiyet ettilermi? Doğrusı, olar yoldan azğan bir toplulıqtır.
54. Artıq olarğa emiyet berme. (Davetke uymağanlarından tolayı) sen tenqit etilecek degilsiñ. (Çünki, Az. Peyğamber devamlı olaraq haqqa davet etken ve bu yolda butün ğayretini kostergen).
55. Sen kene de ogüt ber. Çünki, ogüt mu’minlerge fayda berir.
56. Men cinlerni ve insanlarnı, ancaq maña qullıq etsinler diye yarattım.
57. Men olardan rızıq istemeyim. Meni toyuruvlarını da istemeyim.
58. Şubesiz, rızıq bergen, kuç ve quvet saibi olğan ancaq Allaһtır. (Rızıqnı bergen ve beslegen Allaһtır. Vaziyet boyle olğanda, Allaһnıñ insanlarğa ve cinlerge itiyacı yoqtır. Bunıñ ustüne, olarnıñ da, başqalarınıñ da, rızıqlarını O qarşılamaktadır).
59. Muaqqaq ki, bu zulum etkenlerniñ de kemişleriniñ payı kibi, (azaptan) bir payları bar! O alda aşıqmasınlar! (Mekkeliler kibi, kufür ve inkârğa bataraq, Az. Peyğamberni yalanlağanlarğa,

evelden yoq etilgen qavmlarnıñ başına kelgen azap kelecek. Evelkiler azaptan nasiplerini alğanları kibi, bular da alacaqlar). 60. Başlarına kelecek (elemli) kunlerinden tolayı, vay o kâfirlerniñ alına!

52. et-TUUR

Mekkede engen. 49 ayettir, adını birinci ayette keçken ve uzerinde Az. Musağa Tevrat engen, boylece onıñ ilâhiy hitapqa nail olğan Tuur dağından alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-8. Tuurğa yayılğan ince teri ustüne satır-satır yazılğan Kitapqa, Beyt-i Ma’muurğa, yukseltilgen tavanğa, tolu deñizge ant olsun ki, Rabbiñniñ azabı mıtlaqa yuz berecek. Oña mani olacaq iç bir şey yoq. (Emin etilgen Tuur - Medyende Az. Musa ilâhiy hitapqa nail olğan dağdır. Kitap - Tevrat, Qur’an ya da Levh-i mahfuzdır. Beyt-i Ma’muur ise, Kâbe ya da semada melekler tavaf etken maqamdır). 9. O kunü kok sallanıp çalqalanır. 10. Dağlar yurgenden yurer. 11. Yalanlağanlarnıñ vay alına o kunü! 12. Ki, olar dalğan batılları içinde oynap turğanlardır. 13-14. O kunü ceennem ateşine iteklenip atılırlar da, «İşte, yalanlap turğan ateşiñiz budır!» denilir. 15. Bir tılsımdırmı bu, yoqsa kormeysiñizmi? 16. Kiriñ o yerge, sabır etseñiz de, sabır etmeseñiz de, artıq siz içün birdir. Siz ancaq yapqanlarıñıznıñ qarşılığına çarptırılacaqsıñız. 17-18. Şubesiz, (fenalıqlardan) qorçalanğanlar Rabbleriniñ ozlerine bergenlerinen sevinerek, cennetlerde ve nimet içindedirler. (Zira) Rabbleri olarnı ceeyennem azabından qorçalağandır. 19-20. Olarğa: Yapqanlarıñızğa qarşılıq sıra-sıra tizilgen kursilerge yaslanaraq, afiyetnen aşañ, içiñ (denilir). Ayrıca, biz olarnı, ceyran kozlü uriylernen evlendirgendirmiz. 21. İman etken ve soylarından olğanlarda, imanda olarğa tabiy olğanlar (bar ya)! İşte, biz, olarnıñ nesillerini de ozlerine qoştıq. Olarnıñ amellerinden de bir şey eksiltmedik. Er kes qazanğanları qarşılığına bir rehindir. (Boylece, imanl baba ve onıñ imanl zurriyeti cennetke birlikte kirer. Bu Allaһnıñ oña balalarınen birlikte cennette yaşaması içün bergen bir lütfidir. Ahirette er kes hayır ve şerr - ne yapqan olsa, qarşılığını alacaq. İnsan yapqanına rehin etilgenine kore, yahşı amellerge kelgen rehinni çezer. Aksini yapsa, cezağa oğratılır). 22. Olarğa canları istegen meyvadan ve etten bol-bol berdik.

23. O yerde qarşılıqlı qade toquştırırlar, amma bu yerde (içki sebebinden) ne saçmalav bardır, ne de gunahqa kirüv. (Dünyada, ilk baqışta cazibeli korüngen içki alemleriniñ soñunda saçmalıqlar, gunahlar ve suçlar bardır. Cennet şarabı ise, sarğoşlıq degil, sevinç ve bahtlılıq bergen ilâhiy bir ikramdır.
24. Hızmetlerine berilgen (qabuğında) saqlı inci kibi gençler etraflarında kezip dolaşırlar.
25. Cennetliler bir-birilerine dönip sorarlar.
26. Derler ki: «Daa evel biz, ailelerimiz arasında bile (ilâhiy azaptan) qorqar edik».
27. «Allaһ bizge lütf etti de, bizni vucutnıñ içini bile yaqıcı ruzgâr azabından qorçaladı».
28. «Aqiqaten, biz bundan evel Oña yalvara edik. Çünki, eyilik etici, merhamet etici ancaq Odır». (Tefsirciler 24-nci ayette keçken «ğılman» kelimesinen ifade etilgen ve hızmet içün dolaşqan gençlerniñ, olardan evel olgen balaları olğanı fikrini qabul etkenler. Ayetlerden añlaşılğanına kore, cennet ehli bir-birilerinden vaziyetlerini ve yapqanlarını sorarlar. Vaziyetlerini añlatqanda, dünyada aqibetlerinden qorqu duyğanlarını ve bu duyğu içinde yaşağanlarını aytırlar. Vucutnıñ içini yaqıcı sıcaq yel manasına kelgen «Semuum»dan yani ceennem azabından qurtulğanlarını ifade eterler. Çünki, bular Allaһnı birleyerek, ibadetlerine devam etken mu’minlerdir).
29. (Resulım!) Sen ogüt ber. Rabbiñniñ lütfi ile sen ne bir kâhinsiñ, ne de bir deli.

30 . Yoqsa, olar: (O,) bir şairdir; onıñ zaman felâketlerine oğravını beklemektemiz deylermi? 31. De ki: Bekleñ. Men de siznen beraber beklegenlerdenim. 32. Olarğa aqılları bunı emir etermi, yoqsa, olar yoldan azğan bir toplulıqmı? 33. Yahut «Onı ozü uydırdı!», deylermi? Yoq, olar iman etmezler. 34. Eger doğru iseler, oña beñzegen bir söz ketirsinler. 35. Aceba, olar iç bir yaratıcı olmadan yaratıldılarmı? Yoqsa, ozleri yaratıcılarmı? 36. Yoqsa, koklerni ve yerni olar yarattılarmı? Yoq! Olar bir türlü añlap inanmazlar. 37. Yahut Rabbiñniñ hazineleri olarnıñ yanındamı? Ya da er şeyge akim olğan olarmı? 38. Yoqsa, olar ustlerine çıqıp, gizli sırlarnı diñlegen bir merdivenleri barmı? Oyle ise, diñlegenleri açıq bir delil ketirsinler. (İnkârcılarğa, meleklerniñ sözlerini ve olarğa vahiy etilgenni diñlemek içün bir merdivenge saip oldularmı, diye soralaraq, bunıñ cevabını berüvleri istenilmekte). 39. Yoqsa, qızlar Onıñ, oğullar da siziñmi? 40. Yoqsa, sen olardan bir aq isteysiñ de, bu sebepten olar ağır bir borc astında ezilmektelermi? 41. Yoqsa, ğaybğa ait bilgiler oz yanlarında da, olar yazmaktalarmı? 42. Yahut bir tuzaq qurmaq isteylermi? Asıl tuzaqqa tüşecekler, inkârcılardır.

43. Ya da olarnıñ Allaһtan başqa bir tañrısı barmı? Allaһ olarnıñ ortaq qoşqan şeylerinden uzaqtır.
44. Kokten tüşken bir kutle korseler, «Bir-biri ustüne toplanğan bulutlardır», derler.
45. Artıq çarpılacaq kunlerine qavuşqanğa qadar, olarnı oz allarına taşla. (Çarpılacaq kunleri - olüm ya da Suurğa birinci uflenilüvidir).
46. O kunü tedbirleri olarğa iç bir fayda bermez ve yardım da kormezler.
47. Şubesiz, zulum etkenlerge, ondan başqa da azap bar. Faqat çoqları bilmezler. (Bu, olümlerinden evel ya da qabirde korecek azaplarıdır. Bunıñ kibi, dünyada qıtlıqnen, cenklerde mağlübiyetnen ve buña beñzegen şeylernen azapnı tatqandırlar).
48. Rabbiñniñ ukmine sabır et. Çünki, sen kozlerimiz ogündesiñ. Qalqqan vaqtıñda da, Rabbiñni hamd ile tesbih et.
49. Geceniñ bir qısmında ve yıldızlarnıñ batışından soñ da, onı tesbih et. (Ayette keçken ifadeler, aqşam, yatsı ve saba namazları manasında yorumlanğan. Bu vaqıtlarda namaz qılınuvı ya da «Subһaanallaaһi ve biһamdiһi”, diyerek tesbihte bulunıluvı emir etilgen).

53. en-NECM

Mekkede engen, 62 ayettir. Yalıñız 32-nci ayeti Medinede nazil olğan. Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. Batqan vaqtında yıldızğa ant olsun ki, arqadaşıñız (Muһammed) sapmadı ve batılğa inanmadı; o arzusına kore de laf etmez. 4. O (bildirgenleri) vahiy etilgenden başqa şey degil.

5-7. Çünki, onı kuçlü-quvetli ve ustün yaratılışlı biri (Cebrail) ogretti. Soñra eñ yuksek ufuqta olğanda, asıl şeklinen doğruldı. 8-9. Soñra (Muһammedge) yaqınlaştı, derken, daa da yaqınlaştı. O qadar ki (birleştirilgen) eki yay arası qadar, atta daa da yaqın oldı. 10-11. Bunıñ uzerine, Allaһ qulına vahiyini bildirdi. (Kozlerinen) korgenini qalbi yalanlamadı. 12. Onıñ korgenleri aqqında şimdi onıñnen tartışacaqsıñızmı?

13-14. Ant olsun, onı Sidretu’l-Muntehaanıñ yanında evelde bir kere daa korgen edi. 15. Cennetu’l-Me’vaa da onıñ yanındadır. 16. Sidreni qaplağan qaplamış edi. 17. Kozü qıyığından baqmadı ve sıñırnı aşmadı. 18. Ant olsun, o Rabbiniñ eñ buyuk ayetlerinden bir qısmını kordi. (Sure yıldızğa yeminnen başlanğan. Bu «yıldız» - yıldız cıinsı, Sureyya yıldızı, Qur’an ayetleri ve Az. Peyğamber şeklinde añlatılğan. Yıldıznını

batuvı ve doğuvı qıyamet kunünen tefsir etilgen. Qur’an ozüne vahiy etilgen Az. Peyğamber, doğru yoldan sapmağan ve batılğa inanmağan. Oña engen Qur’an vahiyge esaslanmaqtadır. Vahiy ketirgen Cebrail (a.s.)dır. İşte, bu melek bir qaç kere asly suretinde Az. Peyğamberge korüngen. Aralarındaki mesafeniñ, ayette de bildirilgeni kibi, pek yaqın bir vaqıtta, Cebrail vahiy etilgenlerni Peyğamberimizge bildirgen. Az. Peyğamberniñ Cebrailnen korüşüvi Sidretu’lMuntehaada olğan edi. Bazıları da, Peyğamberimizniñ bu yerde korgeni Cenab-ı Haq olğanını da ileri süreler. Sidretu’l-Muntehaa - soñki terek, yani yaratılğan alemniñ soñki noqtası demektir. Bundan başqası Allaһnıñ ğayb alemidir. Cennetu’l- Me’vaa da - melekler, şeitler ve muttaqiylerniñ ruhları olğan yerdir. Sidredekilerni tarif ve tavsif etmek mumkün degil. Sidreni qaplağannıñ - melekler ya da Allaһnıñ nurı olğanı rivayet etile). 19. Kordiñizmi o Laat ve Uzzaanı? 20. Ve uçüncileri olğan o birini, Menaatnı. 21. Demek, erkek sizge, ırğaçı Oña, oylemi? 22. O vaqıtta bu, insafsızca bir taqsimattır! 23. Bular (putlar), sizler ve atalarıñız taqqan isimlerden başqa bir şey degil. Allaһ olar aqqında iç bir delil endirmegen. Olar, ancaq zanğa ve nefisleriniñ arzusına uymaqtalar. Albuki, olarğa Rabbleri tarafından yol kosterici kelgendir. 24. Yoqsa, insan er arzu etken şeyine saip olacaqmı? 25. Ahiret de, dünya da, Allaһnıñdır. 26. Koklerde nice melek bar ki, olarnıñ şefaatları, tilegen ve hoşnut olğan kimse içün, Allaһnıñ izin berüvinden ğayrı, bir işke yaramaz. 27. Ahiretke inanmağanlar meleklerge ırğaçılarnıñ adlarını taqmaqtalar. 28. Albuki, olarnıñ bu hususta iç bilgileri yoqtır. Sadece zanğa uymaqtalar. Zan ise, iç şubesiz, aqiqat noqtai nazarından, iç bir şey ifade etmez. 29. Şunıñ içün, sen bizni añuvdan yuz çevirgen ve dünya ayatından başqa bir şey istemegen kimselerge yuz berme. 30. İşte, olarnıñ irişe bilecek bilgileri budır. Şubesiz ki, seniñ Rabbiñ, ebet O, yolundan sapqannı daa yahşı bilir; O, hidayette olğannı da çoq yahşı bilir. 31. Koklerde ve yerde olğanlar ep Allaһnıñdır. Bu, Allaһnıñ yamanlıq etkenlerni yapqanlarınen cezalandıruvı, guzel areket etkenlerni de daa guzelinen mukâfatlandıruvı içündir. 32. Ufaq-tüfek qusurları istisna, buyuk gunahlardan ve edepsizliklerden qaçınğanlarğa kelgende, bil ki, Rabbiñniñ avfı boldır. O, sizni daa topraqtan yaratqan vaqtında ve siz analarıñıznıñ qarınlarında bulunğan sırañızda (bile), sizni eñ yahşı bilicidir. Şunıñ içün ozüñizni temizge çıqarmañ. Çünki, O, yamanlıqtan saqınğannı daa yahşı bilir. (Az. Ademniñ topraqtan yaratılğanı, insannıñ ana qarnındaki vaziyeti, aslındaki zayıflığı ve acizligi hatırlatılaraq, ozüni begenip, ğururğa qapılmaması istenilgendir). 33. Kordiñmi artına qaytqannı?

34. Azaçıq berip, soñunda bermemekte tirelgenni?

35. Aceba, ğaybnıñ bilgisi oz yanında da, kormektemi? (33-35-nci ayetlerniñ musulman olğandan soñ, muşriklikke döngen Veliid b. Muğiire aqqında engeni rivayet etile). 36-37. Yoqsa, Musanıñ ve ahtına vefa kostergen İbrahimniñ saifelerinde yazılğanlar oña haber berilmedimi?

36. Aqiqaten, iç bir gunahkâr başqasınıñ gunah yuküni yuklenalmaz.

37. Bilsin ki, insan içün oz çalışmasından başqa bir şey yoqtır.

38. Ve çalışuvı da, ileride korülecek.

39. Soñunda oña qarşılığı tas-tamam berilecek.

40. Ve, şubesiz, eñ soñki baruv Rabbiñyedir. (Ayetlerde insannı esasen başqasınıñ yapqanından bir fayda kormeycegi, çünki er kesniñ ozü içün çalşiqanı, çalşuvnı neticeleri qıyamette korülecegi hatırlatıla).

41. Doğrusı, kuldirgen de, ağlatqan da, Odır.

42. Oldürgen de, tiriltken de Odır. 45-46. Şu yeri muaqqaq ki, (rahimge) qoyulğanda nutfeden, erkek ve ırğaçıdan ibaret olğan eki çiftni O yarattı.

43. Şubesiz, tekrar tiriltmek de Oña aittir.

44. Zengin etken de, yoqsul yapqan da, Odır. (Ayetniñ ekinci qısımına «itiyacdan qurtarğan» manası da berilgen).

45. Doğrusı, Şi’raa yıldızınıñ Rabbi de, Odır. (Şi’raa - Huzaa qabilesi tabınğan parlaq bir yıldızdır).

46. Ve, şubesiz ki, evelki Aad qavmını O elâk etti.

47. Semuudnı da (O elâk etti) ve artta iç bir şey qaldırmadı.

48. Daa evelde çoq zalım ve ziyade adden aşqan Nuһ qavmını (elâk etken edi).

49. Alt-ust olğan şeerlerni de, O boyle yaptı.

50. Olarnıñ başına ketirecegini ketirdi!

51. Şimdi Rabbiñniñ nimetleriniñ angisinde şubege tüşersiñ.

52. İşte, bu, ilk tenbiyecilerden bir tenbiyecidir. (Üqarıdaki ayetlerde zikr etilgen Aad, Semuud, Nuһ ve Luut qavmları inkârları ve isyanlarını cezasını elâk etilerek çekkenlerdir. Bular içinde Az. Nuһnı qavmı, Aad ve Semuuddan daa zalım ve yoldan azğan bir toplulıq edi. Çünki, Az. Nuһ aralarında uzun yıllar qalğanı alda, oña inanmağanlar ve olğanı qadar eziyet yapqan ediler. Az. Luut qavmını elâk etilüvi, bu qavmnı qasabaları kokke savurılğandan soñ, taşlanaraq, yernen bir etilüvnen kerçekleşken edi).

53. Yaqlaşqan yaqlaştı.

54. Onı (vaqıtnı) Allaһtan başqa aşkâr etecek yoq.

55. Şimdi siz bu sözge (Qur’anğa) şaşmaqtasıñızmı?

56. Kulmektesiñiz de, ağlamaysıñız!

57. Ve siz ğaflet içinde eglenmektesiñiz.

58. Aydı, Allaһqa secde etip, Oña qullıq etiñ!

54. el-QAMER

Aynıñ bolünüv (yarıluv) mucizesi bu surede añlatıla. Şunıñ içün bu adnı alğan. Mekkede engen, 55 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Qıyamet yaqlaştı ve ay yarıldı. (Bir çoq sahabiyden kelgen rivayetlerge kore, mekkeliler Az. Peyğamberden mucize istegenler, o da parmağınen ayğa işaret etken ve ay ekige ayırılğan. Soñra birleşken. Musulmanlar eskencege oğrağan nazik bir devirde aynıñ bu korünüşi mekkelilerni ayretke tüşürgen. Muşrikler bu vaqiağa iç itiraz bildirmegenler, sadece «tılsım» degenler).
2.  Olar bir mucize korseler, aman yuz çevirir ve: Eskiden berli devam etip kelgen bir tılsımdır, derler.
3.  Yalanladılar ve oz aveslerine uydılar. Albuki, er işniñ barıp yetecek yeri bar.
4.  Ant olsun olarğa, fenalıqtan ogüni alacaq nice muim haberler kelgendir.
5.  Bu buyuk bir ikmettir. Faqat (üz çevirgenge) tenbiyeler ne fayda berir!
6.  Çağırğannıñ korülmegen bir şeyge çağırğan kunü, sen de olardan yuz çevir.

7-8. Sanki etrafqa yayılğan çegertki sürüsi kibi, baqışları perişan (utanğandan yerge baqar) bir alda ve davetçige çapışıp, qabirlerden çıqarlar. O esnada kâfirler: Bu, pek çetin bir kundir! derler. 9. Olardan evel Nuһnıñ qavmı da yalanladı, em de qulumıznıñ yalancı olğanında israr eterek: O, delirdi, dediler. Ve (Nuһ davetten vazgeçmege) mecbur etildi. 10. Bunıñ uzerine, Rabbiñye: Men yeñildim, maña yardım et! diyerek yalvardı. 11. Biz de der’al nehir kibi devamlı aqqan bir suvnen kokniñ qapularını açtıq. 12. Yer yuzünde çoqraqalar fışqırttıq. (Er eki) suv taqdir etilgen bir işniñ oluvı içün birleşken edi. (Kokten yağğan yağmur ve yerden fışqırğan suv birleşerek, Nuһnıñ inkârcı qavmınını elâketini azırladı). 13. Nuһnı da tahtalardan yapılğan, mıqlarnen mıqlanğan gemige mindirdik. 14. İnkâr etilgenge (Nuһqa) bir mukâfat olmaq uzre, gemi kozlerimizniñ ogünde aqıp ketmekte edi. (İnkâr etilip, nankorliknen qarşılaşuvğa oğrağan Az. Nuһ ve oña inanğanlar Cenab-ı Haqnıñ nezareti ve imayesinde gemide yolculıqlarına devam etken ediler). 15. Ant olsun ki, onı bir ibret olaraq bıraqtıq, ibret alğan yoqmı? (Gemi ve tufan birer ibret mevzularıdır. Rivayetlerge kore, Nuһnıñ gemisi Cudiy dağı ustünde uzun vaqıt qalğan ve insanlar onı korgenler).

16. Menim azabım ve tenbiyelerim nasıl eken!
17. Ant olsun, biz Qur’annı ogüt alınsın diye qolaylaştırdıq. (Ondan) ogüt alğan yoqmı?
18. Aad qavmı (peyğamberleri һuudnı) yalanladı da, azabım ve tehdidim nasıl eken (kordiler).
19. Biz olarnıñ ustüne oğursızlığı devamlı bir kunde buzlatıcı bir yel yolladıq. (Fussılet, 41/16-nıñ manasına baq.).
20. O yel insanlarnı sokülgen hurma kutükleri kibi yerge sermekte edi.
21. Nasıl eken menim azabım ve tenbiyelerim!
22. Ant olsun, biz Qur’annı tüşünip, ogüt alınsın, diye qolaylaştırdıq. Ogüt alğan yoqmı?
23. Semuud qavmı da tenbiyecilerni yalanladı.
24. «Aramızdan bir insanğa uyacaqmızmı, o taqdirde biz ap-açıq bir sapıqlıq ve çılğınlıq etken olurmız», dediler. (Ayet Semuud qavmınıñ oz cınıslarından olğan ve tarafdarı da tapılmağan Az. Salihke uyuvdan qaçınğanlarını haber bermekte).
25. «Vahiy aramızda oña berildimi? Yoq, o, yalancı ve maqtançaqnıñ biridir» (dediler).
26. Yarın olar yalancı ve maqtançaq kim olğanını bilecekler.
27. Aqiqaten, olarnı imtian etmek içün, ırğaçı deveni yollağan bizmiz. Sen olarnı kozet ve sabır et.
28. Olarğa suvnıñ aralarında paylaştırılğanını haber ber. Er biri ozüniñ içüv sırasında kelsin. (İlâhiy taqsimatqa kore, suv bir kun deveniñ içüvi, bir kun de, oz itiyacları içün qullanılacaq edi).
29. Arqadaşlarını çağırdılar, o da (bundan cur’at alaraq) qılıçını çıqardı ve deveni soydı. (Deveni soyğan adam Qudar b. Saalif adında bir zorbacı olğanı rivayet etilgen).
30. (Bu adden aşqanlarğa) azabım ve tenbiyelerim nasıl oldı!
31. Biz olarnıñ uzerlerine qorqunç bir ses yolladıq. Aman ayvan ağılına qoyulğan quru ot kibi ola qoydılar.
32. Ant olsun, biz Qur’annı añlaşılıp, ogüt alınuvı içün qolaylaştırdıq. O alda, tüşünip, ogüt alğan yoqmı?
33. Luutnıñ qavmı da, tenbiyeci peyğamberlerni yalanladı.

34-35. Biz de ustlerine taş (yağıdrğan bir fırtına) yolladıq. Ancaq, Luut ailesi istisna, qatımızdan bir nimet olaraq, olarnı saar vaqtında qurtardıq. Biz şukür etkenni, işte boyle mukâfatlandırırmız. 36. Ant olsun ki, Luut olarnı bizim şiddetli azabımıznen tenbiyeledi. Faqat bular bu tehdidlerni şubenen qarşıladılar.

37. Olar Luutnıñ musafirlerine nisbeten yamanlıq yapmaqnı qararlaştırğan ediler. Aman biz olarnıñ kozlerini silme kor ettik. «Aydı, azabımnı ve tenbiyelerimni tatıñ!» (dedik). (Luutnıñ qavmı; yaş yigitler şeklinde Az. Luutqa kelgen meleklerge tecavuz yapmaq istegen ediler).
38. Bir saba olarğa, yaqalarını bir daa bıraqmaycaq, bir azap kelip çattı.
39. İşte, azabımnı ve tenbiyelerimni tatıñ! (denildi).
40. Ant olsun, biz Qur’annı ogüt almaq içün qolaylaştırdıq. O olda, tüşünip, ibret alğan yoqmı?
41. Şubesiz, Fıravunnıñ qavmına da tenbiyeciler kelgen edi.
42. Lâkin, olar butün ayetlerimizni yalanladılar. Biz de olarnı kuç ve qudretimizge lâyıq bir şekilde yaqaladıq.
43. Şimdi siziñ kâfirleriñiz olardan daa yahşıdırlarmı? Yoqsa, kitaplarda siz içün bir qurtulış barmı. (Ayette Mekke kâfirlerine, Nuһ qavmından Fıravunğa qadar keçken milletlerden daa kuçlü olğanlarını tüşünelermi ve ozleriniñ azaptan qurtulacaqlarına dair bir garantiyağa saip olğanlarmı, soralmaqta).
44. Yoqsa «Biz, intiqam almağa kuçü yetken bir toplulıqmız», demektelermi?
45. O toplulıq yaqında bozulacaq ve olar artlarına çevirilip qaçacaqlar.
46. Doğrusı, qıyamet olarğa vade etilgen asıl saattır. Ve o saat daa belâlı ve daa accıdır.
47. Şubesiz, suçlılar sapıqlıq ve çılğınlıq içindedirler.
48. O kunü yuzüqoyun ateşke süyreklengenlerinde: «Ceennemniñ elemini tatıñ!», denilir.
49. Biz er şeyni bir olçüge kore yarattıq.
50. Bizim emrimiz, bir anlıq baqış kibi, tek bir sözden başqa bir şey degil.
51. Ant olsun, biz, sizge beñzegenlerni ep elâk ettik. Tüşünip, ibret alğan yoqmı?
52. Yapqan er şeyleri kitaplarda (amel defterlerinde) mevcuttır.
53. Kuçük-buyuk er şey satır-satır yazılğandır. (Buña kore, melekler yapılğanlarnı amel defterlerine qayd etmektedirler. Areket ve davranışnıñ, gunah ve savapnıñ episi levh-i mahfezda qayd etilgendir). 54-55. Taqva saipleri cennetlerde ve irmaqlarnıñ kenarlarında, kuçlü ve Yuce Allaһnıñ uzurında haq meclisindedirler.

55. er-PAXMAAH

Mekkede engen. 78 ayettir. İlk kelime olğan «er-rahmaan» surege ad olğan. Bu surede Allaһnıñ nimetleri sayıla. Bular sayılır eken, butün şuurlı varlıqlarğa hitaben: «O alda, Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlamaqtasıñız?», manasındaki ayet sıqsıq tekrar etilir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. Rahmaan Qur’annı ogretti. İnsannı yarattı. Oña beyan etmekni ogretti. 5. Kuneş ve ay bir esapqa kore (areket etmekte)dir. 6. Osümlikler ve terekler secde eterler. («Osümlikler» diye tercme etilgen «necm» kelimesi «yıldız» manasına da kelir). 7. Kokni Allaһ yukseltti ve mizannı (olçüni) O qoydı. (Keçken ayetlerde bildirilgenine kore, ozüne laqırdı etüv ve tüşünüv hususiyetleri berilgen insan, diger canlılardan farqlıdır. Ay ve kuneş belgilengen ve bilingen bir olçüge kore, oz yollarında aqıp ketmekteler. Kok ve yer yaratılğan, aralarında musaviylik ve tertip teminlengen). 8. Saqın musaviylikni bozmañ. 9. Olçüni adaletnen tutıñ ve eksik tartmañ. 10. Allaһ yerni canlılar içün yaratqandır. 11. O yerde meyvalar ve salqımlı hurma terekleri bar. 12. Yapraqlı daneler ve hoş qoqulı osümlikler bar. 13. O alda, Rabiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz? 14. Allaһ insannı pişken çamurğa beñzegen bir balçıqtan yarattı. 15. Cinlerni mahsus ateşten yarattı. 16. O alda, Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz? 17. (O,) eki şarqnıñ ve eki ğarbnıñ Rabbidir. (Yaz ve qış mevsimlerine kore, doğuv ve batuvnıñ yerleri deñyeşkeni içün, «eki şarq» ve «eki ğarb» tabiri qullanılğan). 18. Oyle ise, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz? 19. Eki deñizni bir-birine qavuşmaq uzre qoya qoyğan. 20. Aralarında bir sed bardır, bir-birine keçip qarışmazlar. (Tuzlulıq farqı sebebinen, eki deñiz arasında bir «tik suv tabaqası» - sedi olğanı, soñki keşfiyatlar neticesinde ortağa çıqarıldı). 21. O alda, Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz? 22. Ekisinden de inci ve mercan çıqar. 23. Şimdi Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz? 24. Deñizde, yuce dağlar kibi, yukselgen gemiler de, Onıñdır. 25. Oyle eken, Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz? 26. Yer yuzünde olğan er canlı yoq olacaq. 27. Ancaq azamet ve ikram sanbi Rabbiñiz zatı baqiy qalacaq. 28. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz? 29. Koklerde ve yerde bulunğan er kes Ondan ister. O, er an yaratmaq alındadır. (Varlıqlar tilleri ve allarınen, ibadet, rızıq, afu etilüv ve buña beñzegen meselelerde Allaһtan yardım isterler. Allaһ tiriltmek, oldürmek, degerli ya da degersiz yapmaq, zengin ya da faqır yapmaq, istegenge bermek ve buña beñzegen işlerde, er an kâinatta tasarruf etmektedir).

30. O alda, Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz?

31. Ey, insan ve cin! Siziñ de esabıñıznı elge alacaqmız.

32. Al bu eken, Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz?

33. Ey, cin ve insan toplulıqları! Koklerniñ ve yerniñ çerçivesinden çıqıp ketmege kuçüñiz yetmekte ise, keçiñ. Ancaq, buyuk bir kuçnen çıqıp kete bilirsiñiz.

34. Oyle ise, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

35. Ustüñizge ateşten alev ve duman yollanılar da, bir-biriñizni qurtaralmaz ve yardımlaşalmazsıñız.

36. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

37. Kok yarılıp da, qızarğan yağ renkinde gul kibi olğan vaqıtta,

38. Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

39. İşte, o kunü insandan da, cinden de gunahı soralmaz. (Çünki, kok yarılğanında yani qıyamet qopacağında, qabirden çıquvda ya da mahşerde insanlar ve cinler sımmalarından tanılacaqları içün, olardan bir şey soralmaycjq).

40. O alda, Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz?

41. Suçlılar, sımalarından tanılır, perçemlerinden ve ayaqlarından yaqalanırlar.

42. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

43. İşte, bu suçlılarnıñ yalanlağanları ceennemdir.

44. Olar, ceennemde qaynaq suv içinde dolaşır turarlar.

45. Şimdi Rabbiñizniñ nimetlerinden angisini yalanlay bilirsiñiz?

46. Rabbiñniñ uzurında turmaqtan qorqqan kimselerge eki cennet bardır.

47. Oyle eken, Rabbiñizniñ nimetlerinden anginisini yalanlay bilirsiñiz?

48. Eki cennet de çeşit-çeşit tereklernen toludır.

49. Oyle eken, Rabbiñizniñ nimetlerinden anginisini yalanlay bilirsiñiz?

50. Ekisinde de aqıp turğan eki çoqraq bardır.

51. Oyle eken, Rabbiñizniñ nimetlerinden anginisini yalanlay bilirsiñiz?

52. Ekisinde de er türlü meyvalar çift-çift bardır.

53. Oyle eken, Rabbiñizniñ nimetlerinden anginisini yalanlay bilirsiñiz?

54. Episi de ortüleri atlastan minderlerge yaslanırlar. Eki cennetniñ de meyvasınıñ cıyıluvı yaqındır.

55. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

56. O yerlerde kozlerini yalıñız qocalarına çevirgen guzeller bar ki, bulardan evel olarğa ne insan, ne cin toqunğandır.

57. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

58. Sanki olar yaqut ve mercandırlar.

59. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

60. Yahşılıqnıñ qarşılığı yahşılıqtan başqa bir şeydirmi?

61. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

62. Bu ekisinden başqa eki cennet daa bar.

63. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

64. Bu cennetler qoyu yeşildirler.

65. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

66. Ekisinde de toqtamadan fışqırğan eki çoqraq bar.

67. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

68. Ekisinde de er türlü meyvalar, hurma ve nar bardır.

69. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

70. İçlerinde ahlâqı guzel, yuzü guzel qadınlar bardır.

71. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

72. Çadırlar içinde saiplerine adalğan uriyler bardır.

73. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

74. Bularğa olardan evel ne bir insan, ne bir cin toqunğadır.

75. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

76. Yeşil yastıqlarğa ve alelhusus guzel töşemelerge yaslanırlar.

77. Oyle eken, Rabbiñizniñ angi nimetlerini yalanlay bilirsiñiz?

78. Buyuklik ve ikram saibi Rabbiñniñ adı yucelerden yucedir.

56. el-VAAQIA

Mekkede engen, 96 ayettir. Adını ilk ayetinde keçken ve qıyamet vakiasını ifade etken «vaaqıa» kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Qıyamet qopqan vaqıt,
2.  Ki, onıñ oluvını yalanlaycaq iç bir kimse yoktır;
3.  O, alçaltıcı, yukselticidir.
4.  Yer şiddetli sarsılğan,
5.  Dağlar parçalanğan,
6.  Dağılıp, toz-duman alına kelgen,
7.  Ve sizler de uç sınıf olğan vaqıtta,
8.  Sağdakiler, ne bahtlı o sağdakiler!
9.  Soldakiler, ne bahtsızdırlar olar!
10. (Hayırda) ogde olğanlar, (ecirde de) ogdedirler.

11-12. İşte bular, naim cennetlerinde (Allaһqa) eñ yaqın olğanlardır. 13. (Olarnıñ) çoqu evelki ummetlerden, 14. Bir azı da, soñrakilerdendir.

15-16. Cevherlernen işlengen tahtlar uzerindedir, qarşı-qarşığa oturıp yaslanırlar. (Üqarıda keçken ayetlerde qıyamet ve ahiret ayatınıñ bir bolümi añlatılmaqta. Buña kore, ahirette insanlar uçv sınıfqa ayırılacaqlar. Bularnıñ ekisi cennetke, biri ceennemge kirecek. Cennetke kirecek «sağdakiler» - amel defterleri sağından berilecek bahtiyar mu’minler demektir. «Soldakiler» de - kitapları sollarından berilgen ve ceennemge kirecek olğan inkârcı ve gunahkâr kimselerdir. Cennetke kirecek o bir gruppanıñ adı da «ogciler»dir. Bular inanç ve amellerinen hayır yarışında ogde olğanlardır. Allaһqa eñ yaqın, ruhiy kemalatta eñ ileri seviyege irişken kimselerdir. Bularnıñ eñ maqbul toplumnı teşkil etkenleri Qur’an-ı Kerimde añlatılğan. Ayrıca, İslâmğa birinci kirgenler içün de, aynı termin qullanılır). 17. Çevrelerinde, (hızmet içün) olümsiz gençler dolaşır; 18. Maiin çeşmesinden toldurılğan testiler, ıbrıqlar ve qadelernen. 19. Bu şaraptan ne başları ağrıtılır, ne de aqılları coydırılır. 20. (Olarğa) begengen meyvalarından, 21. Canları istegen quş etlerinden,

22-23. Saqlı incileri kibi, iri kozlü uriylerden, 24. Yapqanlarına qarşılıq olaraq (berilir). 25. O yerde boş bir söz ve gunahqa soqqan bir laf eşitmezler. 26. Söylenilecek yalıñız «selâm, selâm»dır. (Hayır yarışında ileri ketken reberlerniñ (saabiquunnıñ) qavuşacaq nimetlerine, yuqarıdaki ayetlerde de işaret etilgen. Bu nimetlerden biri de, asla eksilip bitmegen bir çoqraqtan aqqan ve ondan savutlar toldurılğan Maiin adlı cennet şarabıdır). 27. Sağdakiler, ne bahtlı o sağdakiler! 28. Tüzgün kiraz teregi, 29. Mevayları salqım-salqım tizilgen muz terekleri. 30. Uzağan kolgeler, 31. Şırıldayaraq aqqan suvlar,

32-33. Tükenmegen ve yasaqlanmağan, sayısız meyvalar içindedirler. 34. Ve qabartılğan töşekler ustündedirler. 35. Aqiqaten, biz uriylerni bam-başqa biçimde yañçıq yarattıq.

36-37. Olarnı eşlerine fedakâr ve yaşdaş bakireler qıldıq. 38. Butün bular sağdakiler içündir. 39. Bularnıñ bir çoqu evelki ummetlerdendir. 40. Bir çoqu da soñrakilerdendir. (Üqarıdaki ayetlerde sağdakilerniñ cennetteki ayatları añlatılmaqta. Ayetlerniñ tefsirinde cennet ehliniñ otuz ya da otuz uçv yaşında gençler olaraq cennetke kirecekleri, uriylerniñ, doğuv adisesi olmadan, yaratılacaqları ya da dünyadaki ihtiyar qadınlarnıñ, bakire qızlar alına ketirilecekleri rivayetleri mevcuttır).

41. Soldakiler; ne yazıq o soldakilerge!
42. İçlerini yaqqan bir ateş ve qaynağan suv içinde, 43-44. Serin ve hoş olmağan qap-qara dumandan bir kolge altındadırlar;
43. Çünki, olar bundan evel varlıq içinde sefağa dalğan ediler.
44. Buyuk gunahnı işlemekte tirelip tura ediler.
45. Ve dey ediler ki: Biz olgenden, topraq ve kemik obası alına kelgenden soñ, biz bir daa tirilecekmizmi?
46. Evelki atalarımız da mı?
47. De ki: Em evelkiler, em de soñrakiler.
48. Belli bir kunniñ belli vaqtında, mıtlaqa toplanacaqlar.
49. Soñ siz, ey, sapıqlar, yalancılar!
50. Elbette, bir terekten, zaqqum tereginden aşaycaqsıñız.
51. Qarınlarıñıznı ondan tolduracaqsıñız.
52. Ustüne de, qaynap turğan suvdan içeceksiñiz.
53. Suvsağan develerniñ suvğa urulğanları kibi içeceksiñiz.
54. İşte, ceza kunünde olarğa teklif etilecek ziyafet budır!
55. Sizni biz yarattıq. Tasdiq etüviñiz kerekmezmi?
56. Söyleñiz oyle ise, (rahimlerge) tökken nutfeleriñiz nedir?
57. Onı siz yaratmaqatsıñızmı? Yoqsa, yaratqan bizmi?
58. Arañızda olümni taqdir etken bizmiz. Ve biz ogüne keçile bileceklerden degilmiz.
59. Boylece, siziñ yeriñizge, sizge beñzegenlerni, ketireyik ve sizni bilmegen bir alemiñizde tekrar bar eteyik, diye (olümni taqdir ettik).
60. Ant olsun, ilk yaratılışnı bildiñiz. Tüşünip, ibret aluvıñız kerekmezmi?
61. Şimdi maña saçqanıñıznı haber beriñiz.
62. Onı siz çıqarmaktasıñızmı, yoqsa, çıqarğan bizmi?
63. İstese edik, onı quru bir çöp yapar edik de, şaşar qalır ediñiz.
64. «Doğrusı, borc astına kirdik.
65. Daa doğrusı, biz yoqsul qaldıq» (der ediñiz).
66. Ya içken suvuñızğa ne dersiñiz?
67. Buluttan onı siz endirdiñizmi, yoqsa, endirgen bizmi?
68. İstese edik, onı tuzlı yapar edik. Şukür etüviñiz kerekmezmi?
69. Söyleñiz şimdi maña, tutaştırmaqta olğan ateşiñizni,
70. Onıñ ağaçını siz yarattıñızmı, yoqsa, yaratqan bizmi?
71. Biz onı bir ibret ve çölden kelip-keçkenlerniñ faydalanuvı içün yarattıq.
72. Oyle ise, ulu Rabbiñniñ adını tesbih et. (Üqarıdaki ayetlerde soldakilerniñ ceennemdeki ayatı añlatılır eken, inkârcılıqtaki saçmalıq, delillernen çürütilgendir. Meselâ, yaratqannıñ tiriltmege de kuçü yetecegi, mıtlaqa qabul etilüvi kerek olğan eñ tabiiy

aldır. Nutfeden yaratıluv, olümniñ taqdiri, saçılğanlarnıñ çıqarıluvı, yağmurnıñ yağdırıluvı ilâhiy qudretniñ belli delilleridir. Ayrıca, eki yeşil terekniñ bir-birine ışqalanuvınen asıl olğan ateş de, ibret misallerinden biri sayılğan). 75. Yoq! Yıldızlarnıñ yerlerine yemin eterim ki, (Bugunki kunde bilim araştıruvları neticesinde bu ayette semadaki «qara delikler»ge işaret etilgeni yorumlanmaqta). 76. Bilir iseñiz, aqiqaten bu, buyuk bir yemindir.

77-78. Şubesiz, bu, muafaza etilgen bir kitapta bulunğan degerli bir Qur’andır. 79. Oña, ancaq temizlengenler toquna bilir. (Ayette keçken kitapnıñ elimizdeki mushaf ya da levh-i mahfezdaki aslı olğanı söylengen. Mushaf olğanı yolundaki yorumğa kore, Kur’annıñ abdestsiz elge alınmaycağına uküm etilgen. Qur’an abdestsiz tutulmaz, faqat ezberden oqula bilir. Cünüp kimse ise, Qur’anğa el tiydirmegeni kibi, ezberden de oquyalmaz). 80. O, alemlerniñ Rabbinden endirilgendir. 81. Şimdi siz bu sözge emiyet bermemektesiñizmi? 82. Allaһnıñ bergen rızqına nisbeten şukürni, onı yalanlamaqnen yerine ketirmektesiñizmi? (Rivayetlerge kore, muşrikler yağmurnıñ yağıvunı, şu ya da bu yıldıznıız doğuvına ve batuvına bağlağanları içün, ayet rızıqqa şukürde bulunmaq yerine, boyle bir añlayışqa sapuvnı yamanlamaqta). 83. Can boğazğa tıqılğan vaqıtta, 84. O vaqıt siz baqar turarsıñız. 85. (O anda) biz oña sizden daa yaqınmız, amma kormezsiñiz. (Can çekişken kimseniñ etrafındakiler baqıp kozeterken, Cenab-ı Haq oña ilim, qudret ve tasarrufınen daa yaqındır. Amma, insanlar bunıñ farqına barıp koralmazlar). 86. Madem ki, ceza kormeycek ekensiñiz, 87. Onı (cannı) keri qaytarıñız ya, eger iddañızda haq iseñiz! 88. Faqat (olgen adam Allaһqa) yaqın olğanlardan ise, 89. Oña raatlıq, guzel rızıq ve Naim cenneti bardır. 90. Eger o sağdakilerden ise, 91. «Ey, sağdaki! Saña selâm olsun!». 92. Amma, yalanlayıcı sapıqlardan ise, 93. İşte, oña da qaynap turğan suvdan bir ziyafet bardır! 94. Ve (onıñ soñu) ceennemge atıluvdır. 95. Şubesiz ki, bu kesen-kes aqiqattır. 96. Oyle ise, ulu Rabbiñniñ adını tesbih ile añ.

57. el-һADİİD

Arapçada demir manasına kelgen «һadiid» kelimesinen isimlengeni ve demirniñ emiyetine işaret etkeni içün, bu adnı alğan sure Medinede engen, 29 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Koklerde ve yerde olğan er şey Allaһnı tesbih etmektedir. O, azizdir, hakimdir.
2.  Koklerniñ ve yerniñ mulki Onıñdır. O, tiriltir, oldürir. O, er şeyge kuçü yeticidir.
3.  O, ilktir, soñdır, zahirdir, batındır. O, er şeyni bilicidir. (Allaһ ilktir, er şeyden eveldir, başlanğıçı yoqtır, varlıqlarnı O yaratqandır. Soñdır, varlıqlarnıñ yoq oluvından soñ da, O baqiydir. Zahirdir, varlığı bir çoq delilnen kuneş kibi bellidir. Batındır, zatınıñ aqiqatı duyğular ve aqıllarnen idrak etilalmaz).
4.  O, koklerni ve yerni altı kunde yaratqan, soñra Arşnıñ uzerine istiva etkendir. Yerge kirgenni ve ondan çıqqannı, kokten engenni ve o yerge yukselgenni bilir. Ne yerde olsañız, O siznen beraberdir. Allaһ yapqanlarıñıznı korer. (Allaһ, yağmurlar ve olüler kibi, yerge kirgenlerni, osümlikler ve madenler kibi yerden çıqqanlarnı, rahmet, azap ve melekler kibi, kokten engenlerni, yahşı, yaman tutım ve davranışlarnen dualar, buharlar ve başqa kokke yukselişlerni bilir ve korer. Alt kun - altı basamaq ya da devir kibi keniş manalardadır. Bizim kunlerimiz degildir. «Arşqa istiva» içün baq. һuud, 11/7).
5.  Koklerniñ ve yerniñ mulki Onıñdır. Butün işler ancaq Oña döndürilir.
6.  Geceni kundüzge qoşar, kundüzni de gecege qoşar. O, qalplerde olğannı bilir. (Boylece, kundüz uzalır, gece qısqarır, gece uzalır, kundüz qısqarır).
7.  Allaһqa ve Resulına iman etiñ. Sizni uzerinde tasarrufqa izin bergen şeylerinden arclañ. Sizden iman etip de, (Allaһ rizası içün) arclağan kimselerge buyuk mukâfat bar. (Ayet Tebuq seferinen bağlı olaraq engen. Bu seferde buyuk maliyeviy fedakâlrıqlarda bulunğan Az. Osmanğa işaret etilgen. Ayrıca, evelkilerden kelgen malnıñ, aqiqatta Allaһnıñ olğanı hatırlatılaraq, Allaһnıñ bergen malını yerli-yerince qullanılması istenilgen).
8.  Peyğamber sizni Rabbiñizge iman etmege çağırğanı alda, niçün Allaһqa inanmaysıñız? Albuki, O, sizden kesen-kes söz de alğan edi. Eger inanır iseñiz. (Allaһnıñ alğan kesen-kes sözü, ruhlar aleminde varlıqlardan alınğan sözdir. «Söz»den yahşı qullanılğanda insannı imanğa ketirgen aqıl koz ogünde tutulğanı da söylengen).
9.  Sizni qaranlıqlardan aydınlıqqa çıqarmaq içün, qulına ap-açıq ayetler endirgen Odır. Şubesiz, Allaһ sizge nisbeten çoq şefqatlı, çoq merhametlidir.
10. Sizge ne olmakta ki, Allaһ yolunda arclamaysıñız? Albuki, koklerniñ ve yerniñ mirası Allaһnıñdır. Elbette, arañızdan, fetihten evel arclağan ve cenkleşkenler, daa soñunda arclap cenkleşkenlernen bir degildir. Olarnıñ derecesi, soñradan nefaqa bergen ve cenkleşkenlerden daa yuksektir. Bunıñnen

beraber, Allaһ episine de, eñ guzel olğanını vade etken. Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. (Buña kore, Mekke fethinden evel arclağan ve cenkleşkenler, fetihten soñ cenkleşkenler ve arclağanlar daa faziletlidirler. Faniy malnı, baqiy olğan ahiret içün arclavnıñ emiyeti hatırlatılır eken, Az. Ebu Bekirge işaret etilmekte. Çünki, o imanınen, nefaqasınen ve cihadınen birincilerdendir). 11. Kim Allaһqa guzel bir odünç berecek olsa, Allaһ da onıñ qarşılığını qatqat berir ve ayrıca onıñ çoq degerli bir mukâfatı da bardır. (Allaһqa odünç bermek demek, yalıñız yardımm ğayesinen ve Allaһ rizası içün maddiy sıqıntı içinde olğanlarğa, fayızsız borc bermek ve bu borcnıñ odelüvinde qolaylıq kostermektir). 12. Mu’min erkeklernen mu’min qadınlarnı, oglerinden ve sağlarından (amelleriniñ) nurları aydınlatıp ketkende korgen kunünde, (olarğa): Bugun mujdeñiz, zemininden irmaqlar aqqan ve içlerinde ebediy qalacağıñız cennetlerdir, denilir. İşte, buyuk qurtulış budır. 13. Munafıq erkeklernen, munafıq qadınlarnıñ mu’minlerge: Bizni bekleñ, nuruñızdan bir parça ışıq alayıq, deycek kunlerinde, olarğa: Artıñızğa qaytıñ da, bir ışıq qıdırıñ! denilir. Niayet, olarnıñ arasına, içinde rahmet, tışında azap olğan qapulı bir sur (divar) çekilir. (Munafıqlarnıñ isteklerine, mu’minlerniñ cevaplarını tasvir etken bu ayetke kore, mu’minlernen munafıqlarnıñ arası kesen-kes olaraq ayırılacaq, çekilgen surnıñ (divarnıñ) bir tarafında cennet, diger tarafında ceennem yer alacaq). 14. Munafıqlar olarğa: Biz siznen beraber degil edikmi? diye seslenirler. (Mu’minler de) derler ki: Ebet, amma, siz oz başıñıznı belâğa soqtıñız; fırsat beklediñiz; şubege tüştüñiz ve quruntılar sizni aldattı. O çoq aldatqan (şeytan) sizni Allaһ aqqında bile aldattı. Niayet, Allaһnıñ emiri kelip çattı! (Azapqa çarptırılğan munafıqlar dünyada, korünüşte musulmanlar kibi areket eterler, amma qalpten inanmağanları içün, mu’minlerniñ felâketini kozler, İslâm aqqında şube beslerler, ihtiraslarınıñ peşinden çapışırlar, şeytannıñ çeşit telqin ve aldatuvlarına qapılırlar). 15. Bugun artıq ne sizden, ne de inkâr etkenlerden bedel qabul etilir, baracaq yeriñiz ateştir. Sizge yaraşqanı odır. Ne yaman bir dönüş yeridir! 16. İman etkenlerniñ Allaһnı añuv ve Ondan engen Qur’an sebebinen, qalpleriniñ titreycek vaqıtı daa kelmedimi? Olar daa evel ozlerine kitap berilgenler kibi olmasınlar. Olarnıñ uzerinden uzun zaman keçti de, qalpleri qattılaştı. Olardan bir çoqu yoldan çıqqan kimselerdir. (Mu’minlerniñ qalpleriniñ Allaһ ve Qur’an zikrinen urküvi kerkekkenini hatırlatqan ayet yeudiy ve hristianlarnıñ vaziyetine diqqat çekmekte. Bu cumleden olmaq uzre, ayet Mekkede sıqıntı içinde yaşağan icretten soñ da, bol rızı ve nimetlerge qavuşqanları içün, zayıflaşqan (tenbelleşken) bir qısım sahabiyni tenbiyelemek içün nazil olğan). 17. Biliñ ki, Allaһ, olüminden soñ yer yuzüni canlandırmaqta. Belki, tüşünirsiñiz, diye aqiqaten sizge ayetlerni beyan ettik.

18. Sadaqa bergen erkeklerge ve sadaqa bergen qadınlarğa ve Allaһqa guzel bir odünç bergenlerge, bergenleriniñ qarşılığı qat-qat odenir ve olarğa degerli bir mukâfat bardır.
19. Allaһqa ve peyğamberlerine iman etkenler, (ebet) işte olar, Rabbleri yanında sözü, ozü doğru olğanlar ve şaatlıq mertebesine irişkenlerdir. Olarnıñ mukâfatları ve nurları bardır. İnkâr etip de, ayetlerimizni yalanlağanlarğa kelgende, olar da ceennemniñ adamlarıdır.
20. Biliñ ki, dünya ayatı ancaq bir oyun, eglence, bir süs, arañızda bir maqtanuv ve daa çoq mal ve evlât saibi olmaq isteginden ibaretdir. Tıpqı bir yağmur kibidir ki, ostürgen ziraatçılarnıñ oşuna keter. Soñra qurur da, sen onıñ sap-sarı olğanını korersiñ; soñra da çör-çöp olur. Ahirette ise, çetin bir azap bar. Kene o yerde Allaһnıñ mağfireti ve rizası bar. Dünya ayatı aldatıci bir keçinüv menbasından başqa bir şey degil. (Dünya ve ahiret ayatınıñ bu teñyeştirilüvi, ayette, hususen, dünyanıñ aldatıci tarafları izaat etilgen, olardan qaçınıluvı tevsiye olunğan. Çünki, dünya ve dünyadakilerniñ boş yerge yaratılmağanları çeşit ayetlerde izaatlanğandır. Dünya ayatı yaman degil. Yamanı - Allaһqa ve peyğamberge itaat etmemek; ahiretni ve insanlıqnı unutıp, yalıñız dünyağa ve dünyanıñ fenalıqlarına qapılmaqtır).
21. Rabbiñizden bir mağfiretke; Allaһqa ve peyğamberlerine inanğanlar içün azırlanğan olup, kenişligi koknen yerniñ kenişligi qadar olğan cennetke çapışıñ. İşte, bu Allaһnıñ lütfidir ki, onı istegenine berir. Allaһ buyuk lütf saibidir. (Bu ayet Allaһnıñ lütf ve ihsanı olmağance, kimseniñ cennetke kiralmaycağına delâlet etmekte).
22. Yer yuzünde yuz bergen ve siziñ başıñızğa kelgen er angi bir musibet yoq ki, biz onı yaratmadan evel, bir kitapta yazılğan olmasın. Şubesiz, bu Allaһqa kore qolaydır.
23. (Allaһ bunı) eliñizden çıqqanğa kederlenmemeñiz ve Allaһnıñ sizge bergen nimetlerinen qopaymamañız içün añlatmaqta. Çünki, Allaһ ozüni begenip, ğururlanğan kimselerni sevmez.
24. Olar saranlıq etip, insanlarğa da saranlıqnı emir eterler. Kim yuz çevirse, şubesiz ki, Allaһ zengindir, hamdge lâyıqtır. (Bu yerde saranlıq etken ve kerekli yerlerge arclamaqtan qaçınğanlarğa mesuliyetlikleri hatırlatılmaqta).
25. Ant olsun, biz peyğamberlerimizni açıq delillernen yolladıq ve insanlarnıñ adaletni yerine ketirüvleri içün, yanlarında kitapnı ve terazeni endirdik. Biz demirni de endirdik ki, onda buyuk bir quvet ve insanlar içün faydalar bar. Bu, Allaһnıñ dinine ve peyğamberlerine, ğaybğa inanaraq, yardım etkenlerni belgilemesi içündir. Şubesiz, Allaһ quvetlidir, daima ustündir. (Ayette keçken demir micazi olaraq «maddiy quvet» manasında da yorumlanğan. Demir aqiqiy manada yorumlanğanda, ayette onıñ insan ayatındaki emiyetine diqqat çekilgen).
26. Ant olsun ki, biz Nuһnı ve İbrahimni yolladıq, peyğamberlikni de, kitapnı da, olarnıñ soyuna berdik. Olardan (insanlardan) kimisi doğru yoldadır; aralarından bir

çoqu da, yoldan çıqandır. (Qur’anda adları zikr etilgen dört buyuk kitap olarnıñ soylarından olğan peyğamberlerge endirilgeni añlaşıla). 27. Soñra bularnıñ izinden peş-peşine peyğamberlerimizni yolladıq. Meryem oğlu İsanı da, artlarından yolladıq, oña İncilni berdik; oña uyğanlarnıñ qalplerine şefqat ve merhamet bergen edik. Uydurğan ruhbanlıqlarına (monahlıqlarına) kelgende, onı biz yazmadıq, faqat ozleri Allaһnıñ rizasını qazanmaq içün yaptılar. Amma, buña da keregi kibi uymadılar. Biz de olardan iman etkenlerge mukâfatlarını berdik. Aralarından çoqu da, yoldan çıqanlardır. (Ruhbanlıq - hristianlarnıñ ortağa çıqarğan bir añlayışı ve yaşayış tarzıdırr. Rivayetlerge kore, Az.İsadan soñ mu’minler inkârcı zorbalar tarafından yoq etilmege çalışılğan, kirişilgen uç cenkte mu’minler ağır ğayıplar bergenler, sağ qalğan iman ehli, ozleriniñ de olümi alında, dinge davet etecek kimseniñ qalmaycağı sebebinen, cenkleşmemek qararına kelgen, sadece ibadetnen meşğul olmağa başlağan ediler. İşte, boylece, fitneden qaçaraq, dinlerinde ihlâs ve samimiyet kostergen bu insanlar dünyanıñ butün zevqlerinden, ziyade aşap-içmekten ve evlenmekten vazgeçkenler, dağlar, mağaralar, oyuqlar ve ucrelerde ibadetnen meşğul olğanlar. Amma bir çoqu buña riayet etmeyip, Az.İsanıñ dinini inkâr ettiler; ukümdarlarnıñ dinine kirdiler; «uçlik» aqidesini ortağa attılar, Az.Muһammedni inkâr ettiler ve sapıqlıqlarğa tüştiler). 28. Ey, iman etkenler! Allaһtan qorquñ ve Peyğamberine inanıñ ki, O sizge rahmetinden eki qat bersin ve sizge ışığında yurecegiñiz bir nur lütf etsin; sizni bağışlasın. Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. (Bu yerde ehl-i kitapqa hitap etilerek, em Az.Peyğamberge, em de diger peyğamberlerge iman etüvleri sebebinen, olarğa eki nur berilecegi vade etilgen). 29. Boylece, kitap ehl-i, Allaһnıñ lütfinden iç bir şey elde etalmaycaqlarını bilsinler. Lütf tamamınen Allaһnıñ elindedir. Onı istegenine bahş eter. Allaһ buyuk lütf saibidir.

58. el-MUCAADELE

Medinede engen, 22 ayettir. Adını ilk ayette keçken «tucaadilü» kelimisinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Qocası aqqında sennen tartışqan ve Allaһqa şikayette bulunğan qadınnıñ sözüni Allaһ eşitkendir. Allaһ siziñ laqırdıñıznı eşitir. Çünki, Allaһ eşiticidir, bilicidir. (Araplar arasında «zıhaar» denilgen bir adet bar edi. Boyle ki, bir adam qadınına: «Sen maña anamnıñ sırtı kibisiñ», degeninen, qadın o erkekke aram sayıla ve ebediyen qocası tarafından terk etile edi. Ashaptan Evs bin Sabit de qadınına qızışıp, bu sözni söylegen edi. Qadını Havle Az.Peyğamberge barıp, yaş vaqtında qocasına hızmetler etkenini, balaları olğanını, şimdi bu qartlıq vaqtında

qocasınıñ o sözni aytaraq, onı perişan alğa tüşürgenini añlattı ve Az.Peyğamberden tekrar qocasına qaytuvı içün uküm istedi. Az.Peyğamber de: «Sen oña aramsıñ», dedi. Qadın yaş balalarını qasevet etkenini ayta, oña bir uküm berüvini Allaһ elçisinden tekrar-tekrar istey edi. Niayet, Allaһ Resulına vahiy kelecegi beyan oldı ve bu ayetler endi. Boylece, Allaһ o eski adetniñ yañlış bir zan olğanını, boyle sözlernen qadınnnıñ, qocasına ana olalmaycağını bildirdi. Ancaq, boyle bir söz aytqanğa da, bir ceza qoydı. Olar aqqında aşağıdaki ayetlerde beyan etilgen). 2. Arañızdan zıhaar yapqanlarnıñ qadınları - olarnıñ anaları degil. Olarnıñ anaları ozlerini doğurğan qadınlardır. Şubesiz, olar çirkin bir laf ve yalan söylemekteler. Şubesiz, Allaһ afu eticidir, bağışlayıcıdır. 3. Qadınlardan zıhaar ile ayırılmaq istep de, soñra aytqanlarından qaytqanlarnıñ qadınlarınen alâqa yapmadan evel, bir hızmetkârnı urriyetke qavuştırmaları kerek. Sizge ogütlengeni budır. Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. 4. (Buña imkân) tapalmağan kimse, qadınınen alâqa yapmadan evel, bir-biri artından eki ay oraza tutar. Buña da kuçü yetmegen altmış faqırnı toyurır. Bu (engillik), Allaһqa ve Resulına inanuvıñızdan tolayıdır. Bular Allaһnıñ ukümleridir, kâfirler içün elem berici bir azap bardır. 5. Allaһqa ve Resulına qarşı kelgenler, ozlerinden evelkilerniñ alçaltılğanı kibi, alçaltılacaqlar. Biz ap-açıq ayetler endirgendirmiz. Kâfirler içün aşşalayıcı bir azap bardır. 6. O kunü Allaһ olarnıñ episini tiriltecek ve yapqanlarını ozlerine haber berecek. Allaһ olarnı bir-bir sayğandır. Olar ise, unutqandırlar. Allaһ er şeyge şaattır. 7. Koklerde ve yerde olğanlarnı Allaһ bilgenini kormeysiñmi? Uç adamnıñ gizli qonuşqan yerinde dörtüncisi mıtlaqa Odır. Beş adamnıñ gizli qonuşqan yerinde altıncısı mıtlaqa Odır. Bulardan az ya da çoq olsunlar ve ne yerde olsalarolsunlar, mıtlaqa, O, olarnen beraberdir. Soñra qıyamet kunü olarğa yapqanlarını haber berecek. Doğrusı, Allaһ er şeyni bilicidir. 8. Gizli qonuşuvdan men etilgenden soñ, kene o yasaqlanğannı yapmağa qalqışaraq, gunah, duşmanlıq ve Peyğamberge qarşı kelmek hususında gizliden qonuşqanlarnı kormediñmi? Olar saña kelgen vaqıtlarında, seni Allaһ selâmlamağan şekilde selâmlamaqtalar. Oz içlerinden de: Bu söylegenlerimiz sebebinden, Allaһnıñ bizge azap etüvi kerekmez edimi? derler. Ceennem olarğa yeter, o yerge kirecekler. Ne fena dönüş yeridir o yer! (Bular yeudiyler ve munafıqlar ediler. Musulmanlarnı yanında işaretlernen gizligizli qonuşa, mu’minlerniñ yureklerine şube soqmağa çalşa, cenkte mucahidlerniñ mağlüp olğanları, artta qalğanlarnı da oldürilgenleri issini uyandırmağa çalşa ediler. Az.Peyğamber olarnı bu ahlâqsızlardan men etken edi. Yeudiylerniñ bir başqa ahlâqsızlığı da, Az.Peyğambernen rastkelişkenlerinde: «Saña olüm olsun», manasındaki «Es-saamu aleyh» şeklinde selâm berüvleri edi. Az.Peyğamber olarnı bu sayğısız qaba ifadelerine «sizge olsun» manasında «Aleykum» şeklinde qarşılıq berir, nazik ve mulâyim tavurını deñiştermez edi).

9.  Ey, iman etkenler! Arañızda gizli laf etecek vaqtıñızda gunahnı, duşmanlıqnı ve peyğamberge qarşı kelmekni fısıldamañ. Yahşılıq ve taqvanı qonuşıñ. Uzuruna toplanacaq Allaһtan qorquñ. (Hitap etilgenler mu’minlermi, yoqsa, korünişte inanğan kibi korüngen munafıqlarmı, bular aqqında çeşit fikrler bar, er eki toplulıqqa dair ola bilecek mana da berilgen).

10. Gizli qonuşuvlar şeytandandır. Bu, iman etkenlerni kederlendirmek içündir. Albuki, şeytan, Allaһnıñ izni olmağance, mu’minlerge iç bir zarar beralmaz. Mu’minler Allaһqa tayanıp işansınlar. (Bu ayet ile fısıltınıñ ve toplulıqta gizli qonuşuvnıñ şeytannıñ işlerinden olğanı hatırlatılaraq, bu işniñ bıraqılması istenelmekte).

11. Ey, iman etkenler! Sizge: «Meclislerde yer açıñ», denilgeninen, yer açıñ ki, Allaһ da sizge kenişlik bersin. Sizge «qalqıñ», denilgeninen de, qalqıñ ki, Allaһ sizden inanğanlarnı ve ozlerine ilim berilgenlerni derecelernen yukseltsin. Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. (Edeb-i muaşeret qaidelerinden birini ogretken bu ayetke kore, mejliste yer açmaq, kelgenlerge yer bererek qalqmaq - çeşit maddiy ve maneviy faydalar teminlemekte. Zira, iman ve ilimnen tamamlanğan ahlâq qaidelerini yaşağanlar dünya ve ahirette yuksek derecelerge irişirler).

12. Ey, iman etkenler! Peyğambernen gizli bir şey qonuşacaq vaqtıñızda, bu qonuşmañızdan evel, bir sadaqa beriñiz. Bu siz içün daa hayırlı ve daa temizdir. Eger bir şey tapalmasañız, biliñ ki, Allaһ bağışlayıcıdır, merhametlidir. (Bu emir Az.Peyğamberge sayğı kosterilüvi, faqırlarğa yardım etilüvi, sual soravda da ileri ketilmemesi, ihlâslı insanlarnen munafıqlarnıñ, ahiretni sevgenlernen dünyağa meyl bergenlerniñ meydanğa çıqaruvı kibi ikmetlerni ifade etmekte. Ayrıca, bu ayet Az.Peyğambernen kerekli-kereksiz korüşip, qonuşmaq istegen ve onı raatsız etkenlerniñ ziyaretini de bir tertipke qoyğan).

13. Gizli bir şey qonuşuvıñızdan evel, sadaqalar berüvden çekindiñizmi? Bunı yapmağanıñızğa ve Allaһ da sizni afu etkenine kore, artıq namaznı qılıñ, zekâtnı beriñ, Allaһqa ve Resulına itaat etiñ. Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır. (Bu ayet evelki ayetniñ ukmini nesh eterek, sadaqa mejburiyetini yengilyetken, berilmegen vaqıtta esapqa çekilmeyceklerini bildirgen).

14. Allaһ ozlerine ğadap etken bir toplulıqnı dost tutqanlarnı kormediñmi? Olar ne sizdendirler, ne de olardan. Bilerek yalan yerge yemin etmekteler. (Korülip bilinüvi istenilgen toplulıq munafıqlardır, bular Allaһnıñ ğadabına oğrağan yeudiylerni ozlerine dost tutmağa çalışqan ediler, munafıqlar mu’min olğanlarını söylegen ve yemin etken yalancılardır).

15. Allaһ olarğa çetin bir azap azırlağandır. Aqiqaten, olarnıñ yapqan şeyleri çoq fenadır!

16. Olar yeminlerini qalqan etip, Allaһ yolundan çevirdiler. Bu sebepten, olarğa aşşalayıcı bir azap bardır.

17. Olarnıñ malları da, oğulları da, Allaһqa nisbeten ozlerine bir fayda bermez. Olar ceennem ehlidirler, o yerde ebediy qalacaqlar.

18. O kunü Allaһ olarnıñ episini ğayrıdan tiriltecek, olar da, dünyada sizge yemin etkenleri kibi, Oña yemin etecekler. Ozlerini bir şey (aqiqat) uzerinde olğan sanarlar. Yahşı biliñ ki, olar aqiqaten yalancılardır. (Munafıqlar Allaһnıñ uzurunda musulman olğanlarına yemin etüvleri de ozlerine bir fayda bermez).

19. Şeytan olarnı tesiri altına aldı da, olarğa Allaһnı añmaqnı unuttırdı. İşte, olar şeytannıñ tarafdarlarıdır. Yahşı biliñ ki, şeytannıñ tarafdarları ep zarardadırlar.

20. Allaһqa ve Peyğamberine duşman olğanlar, işte olar eñ aşşalarnıñ arasındadırlar.

21. Allaһ: Elbette, men ve elçilerim ğalip kelecekmiz, diye yazğandır. Şubesiz, Allaһ kuçlüdir, ğaliptir.

22. Allaһqa ve ahiret kunüne inanğan bir toplumnıñ -babaları, oğulları, qardaşları, ya da aqrabaları da olsa- Allaһqa ve Resulına duşman olğanlarnen dostlıq etkenini koralmazsıñ. İşte, olarnıñ qalbine Allaһ iman yazğan ve qatından bir ruh ile olarnı desteklegen. Olarnı içlerinden irmaqlar aqqan cennetlerge qoyacaq, o yerde ebediy qalacaqlar. Allaһ olardan razı olğan, olar da Allaһtan hoşnut olğanlar. İşte, olar, Allaһ tarafında olğanlardır. Yahşı biliñ ki, qurtulışqa irişecekler de, sadece Allaһ tarafında olğanlardıң.

59. el-HAŞR

Medinede engen. 2-7-nci ayetlerinde yeudiy qabilelirinden Nadir oğullarınıñ sürülüvleri aqqında bilgi bergeni içün, bu adnı alğan. 24 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Koklerde ve yerde olğanlarnıñ episi Allaһnı tesbih etmekte. O, ustündir, ikmet saibidir.
2.  Ehl-i kitaptan inkâr etkenlerni ilk sürgünde yurtlarından çıqarğan Odır. Siz olarnı çıqacaqlar bellemegen ediñiz. Olar da, qaleleri olarnı Allaһtan qorçalaycaq bellegen ediler. Amma, Allaһ (Onıñ azabı), olarğa beklemegen yerlerinden kele qoydı. O, yureklerine qorqu tüşürdi; oyle ki, evlerini em oz ellerinen, em de mu’minlerniñ ellerinen harap etmekte ediler. Ey, aqıl saipleri! İbret alıñ. (Allaһnıñ Resul Medinege kelgen vaqtnnda yeudiylerden Nadir oğullarınen bitaraf qaluvları ukmini taşığan bir antlaşuv yapqan edi. Bedir cenkinde musulmanlar ğalip kelgeninen, yeudiyler: Bu, Tevratta ozüne zafer vade etilgen peyğamberdir, dediler. Faqat Uhud cenkinden soñ, butünley deñiştiler ve antlaşuvnı bozdılar. Bularnıñ reberi Kâ’b b.Eşref, 40 suvariynnen Mekkege barıp, musulmanlarnıñ aleyhine Ebu Sufyannen birlik yaptı. Bunıñ uzerine, Az.Peyğamber Ka’bniñ süt qardaşı Muhammed b. Meslemege emir bererek, bir gece onı evinde oldürtti. Bundan soñ, Allaһnıñ Resulı bir top askernen Nadir oğullarınıñ

koylerini sarıp aldı. Yurtlarını bıraqıp ketmelerini emir etti. Az.Peyğambernen añlaşuv yapmaq istegenleri içün, sarım ortadan qaldırıldı. Çoqları Şamğa, Erihağa, Ezreatqa, Hirağa, bir qaç ev de Hayberge kettiler. İşte, sureniñ başından altıncı ayetniñ soñuna qadar olğan qısmınıñ nazil oluv sebebi budır). 3. Eger Allaһ olarğa sürgünni yazmağan olsa edi, elbette olarnı dünyada (başqa şekilde) cezalandıracaq edi. Ahirette de olar içün ceennem azabı bar. 4. Bu, olarnıñ Allaһqa ve peyğamberine qarşı kelüvlerinden tolayıdır. Kim Allaһqa qarşı kelse, bilsin ki, Allaһnıñ cezalandıruvı çetindir. 5. Hurma tereklerinden, er angi birini kesüviñiz ya da olğanı kibi bıraquvıñız, ep Allaһnıñ izninendir ve onıñ yoldan çıqqanlarnı rezil etüvi içündir. (Ayet musulmanlar yeudiylerniñ hurma tereklerinden bir qısmını keskenleri sebebinden, ortağa çıqqan sıqıntılı vaziyetlerini ketkizmek içün nazil olğan. Boyle ki, Allaһ Resulı yeudiylerniñ hurmaları kesilip yaqıluvını emir etkeninen, olar: Ya Muһammed! Sen yer yuzünde fesat çıqarmamaqnen emir olunğan ediñ! dediler. Bu meselede bazı mu’minler bile şubege tüştiler. Bunıñ uzerine, bu ayet-i kerime endi. Bu vaqiağa esaslanaraq, alimler ozlerinen cenkleşken kâfirlerniñ qale ve binalarınıñ yıqıluvında, terekleriniñ kesilüvinde bir saqınca olmağanı qanaatine barğanlar). 6. Allaһnıñ, olardan (mallarından) peyğamberini bergen ğanimetleri içün, siz at ve deve qoşturğan degilsiñiz, faqat Allaһ peyğamberlerini istegen kimselerge nisbeten ustün yapar, Allaһ er şeyge qadirdir. (Medinege eki mil uzaqlıqta olğan Nadir oğullarına qarşı yayan olaraq seferge çıqılğan ve zorluqnen qarşılaşmadan, topraq elge keçirilgen, bu topraqnı Az.Peyğamberge ait diye qabul etilgen, o da bunıñ ozü, ailesiniñ keçinüvi ve bazı askeriy arclamalar içün elde tutqan, bir qısmını da, ashabdan bazılarına dağıtqan). 7. Allaһnıñ, (fetih etilgen) ulkeler halqından peyğamberine bergen ğanimetleri, Allaһ, Peyğamber, yaqınları, yetimler, yoqsullar ve yolda qlğanlar içündir. Boylece, o mallar arañızdan yalıñız zenginler ortasında dolaşqan bir devlet olmaz. Peyğamber sizge ne berdi ise, onı alıñ, sizge ne yasaqladı ise, ondan da saqınıñ. Allaһqtan qorquñ. Çünki, Allaһnıñ azabı çetindir. (Üqardaki ayetler İslâm devletiniñ kelir menbalarından feyni uyuomge bağlamaqta. Fey - duşmandan silâ qullamandan elde etilgen kelirlerdir. Bu kelirler kutleniñ faydası. Nazarda tutulmaq şartınen ve er angi bir sıñırlavğa tabiy olmadan, asker, memur maaşları, qorçalanuv masrafları ve saireler kibi, devletniñ yapması kerek olğan butün hızmetlerge sarf etilir). 8. (Allaһ bergen bu ğanimet mallarnı) yurtlarından ve mallarından uzaqlaştırılğan, Allaһtan bir lütf ve rizalıq tilegen, Allaһnıñ dinine ve Peyğamberine yardım etken faqır muhacirlerniñdir. İşte, doğru olğanları bulardır. 9. Daa evelden Medineni yurt etken ve goñyulerine imannı yerleştirgen kimseler, ozlerine koçüp kelgenlerni severler ve olarğa berilgenlerden tolayı, aralarında bir raatsızlıq is etmezler. Ozleri zaruret içinde olsalar bile, olarnı ozlerinden ustün tutarlar. Kim nefsiniñ saranlığından qorçalanır ise, işte, olar qurtulışqa irişkenlerdir.

(Ensarnıñ muhacirlerge nisbeten areket ve davranuvı, ayette beyan etilgen çerçive içinde ceryan etken, ozleri muhtac olaraq, başqalarınıñ itiyacını qandırmaq hisleti olğan «isaar» ensarda eñ yuksek noqtasına yetken). 10. Bulardan soñ kelgenler boyle derler: Rabbimiz! Bizni ve bizden evel kelip-keçken imanlı qardaşlarımıznı bağışla; kalplerimizde iman etkenlerge nisbeten iç bir kin bıraqma! Rabbimiz! Şubesiz ki, sen çoq şefqatlı, çoq merhametlisiñ! (Muhacir ve ensardan soñ kelgenler - qıyamıtke qadar kelgen ve kelecek mu’minlerdir. Ashab-ı Kiramnı añmaq, olarğa til uzatmamaq ve kin beslememek kerekligi ayet işaret etken hususlardır). 11. Munafıqlarnıñ, kitap ehlinden inkâr etken dostlarına: Eger siz yurtuñızdan çıqarılsañız, mıtlaqa biz de siznen beraber çıqarmız; siziñ aleyhiñizde kimsege asla uymamız. Eger cenkke tutuşsañız, mıtlaqa yardım etermiz, degenlerini kormediñmi? Allaһ olarnıñ yalancı olğanlarına şaatlıq eter. (Bu ayet, munafıqlarnıñ reberi Abdulah b. Ubeyniñ, Nadir oğullarınen mektüpleşüvini ve olarğa yardım hususında bergen işançnı haber bergen, bu tarafınen de, Qur’annıñ mucize olğanına delâlet etken parlaq bir delildir). 12. Ant olsun, eger olar çıqarılsalar, olarnen beraber çıqmazlar; cenkke tutuşqan olsalar, olarğa yardım etmezler; yardım etseler bile, artlarına çevirlip qaçarlar, soñra ozlerine de yardım etilmez. 13. Olarnıñ aralarında sizge nisbeten duyğan qorquları, Allaһqa olğan qorqularından daa şiddetlidir. Boyledir, çünki, olar añlamağan bir toplulıqtır. (Munafıqlarnıñ Allaһtan ziyade mu’minlerden qorqqanları, Allaһnıñ olarğa nisbeten azabını keçiktirüvinden ileri kelmektedir). 14. Olar muhkem şeerlerde ya da divarlar artında bulunmadan, siznen toplı alda cenkleşalmazlar. Oz aralarındaki cenkleri ise çetindir. Sen olarnı toplubirlikli sanarsıñ, albuki qalpleri darma-dağındır. Boyledir, çünki olar aqlını işletmegen bir toplulıqtır. (Eudiy ve munafıqlar, Allaһ ve Resulnen cenkke tutuşqan vaqıtlarında, qalplerine qorqu kire edi. Zaten, inançları zayıf, ğayeleri bir-birine ters olğanı içün, toplu alda areket etalmaz ediler). 15. (Olarnıñ vaziyeti) ozlerinden biraz evel keçken ve yapqanlarınıñ cezasını tatqanlarnıñ vaziyeti kibidir. Olarğa elem berici bir azap bardır. (Yani yeudiylerniñ vaziyeti, pek qısqa bir zaman evel, Bedirde mağlüp ve perişan olğan muşriklerniñ vaziyetine beñzegendir). 16. Munafıqlarnıñ vaziyeti tıpqı şeytannıñ vaziyeti kibidir. Çünki, şeytan insanğa: «İnkâr et», der. İnsan inkâr etkeninen de: Men senden uzaqım, çünki men alemlerniñ Rabbi Allaһtan qorqarım, der. 17. Niayet, ekisiniñ de soñu, içinde ebediy qalacaqları ateş olacaq. İşte, bu zalımlarnıñ cezazıdır. (Bu yerde yoldan azğannen azdırğan ya da kâfirnen şeytannıñ aqibeti beyan etilgen). 18. Ey, iman etkenler! Allaһtan qorquñ ve er kes yarınğa ne azırlağanına baqsın. Allaһtan qorquñ, çünki Allaһ, yapqanlarıñızdan haberdardır. («Yarın» - qıyayamet kunü demektir).

19. Allaһnı unutqan ve bu sebepten, Allaһnıñ da olarğa ozlerini unutturğan kimseleri kibi olmañ. Olar yoldan çıqqan kimselerdir.
20. Ceennem ehlinen cennet ehli bir olmaz. Cennet ehli isteklerine irişkenlerdir.
21. Eger biz bu Qur’annı bir dağğa endirse edik, muaqqaq ki, onı, Allaһ qorqusından baş egerek, parça-parça olmuş korer ediñ. Bu misallerni insanlarğa tüşünsinler, diye bermektemiz.
22. O, oyle Allaһtır ki, Ondan başqa tañrı yoqtır. Korülmegenni ve korülgenni bilicidir. O, merhametlidir, bağışlayıcıdır. (Allaһ dünyanı, ahiretni, barnı ve yoqnı bilicidir. Rahman ve Rahim isimleri rahmet kelimesinden türlengendir. Rahman - Cenab-ı Haqnıñ rahmetiniñ butün yaratılğanlarnı oz içine alğanını, Rahim ise - qıyamet kunünde yalıñız mu’minlerge yonelgenini ifade ete).
23. O, oyle Allaһtır ki, ozünden başqa iç bir tañrı yoqtır. O, mulkniñ saibidir, eksiklikten uzaqtır, selâmetlik berici, eminlik berici, kozetip qorçalayıcıdır, ustündir, istegenini mecburen yaptırğan, buyuklikte aqranı yoqtır. Allaһ, muşriklerniñ ortaq qoşqan şeylerinden uzaqtır.
24. O, yaratıcı, bar etici, şekil berici Allaһtır. Eñ guzel isimler onıñdır. Koklerde ve yerde olğanlar Onıñ şanını yuceltmektedirler. O, ğaliptir, ikmet saibidir. (Haşr suresiniñ bu soñki uç ayetiniñ fazileti aqqında Peyğamberimiz (a.s.) boyle buyurğan: Er kim sabaleyin uç kere «Euuzu billâaһi’s-semiii’l-aliimi mine’şşey taani’r-raciim» degenden soñ, Haşr suresiniñ soñundaki uç ayetni oqusa, Allaһ oña aqşamğa qadar bağışlanuvını tileycek yetmiş biñ melek vazifelendirir. O kimse o kunü olse - şeit olaraq olür. Aqşamleyin oquğanğa da boyledir).

60. el-MUMTEһİNE

Adını, 10-nci ayette keçken «imteһinuu» kelimesinden alğan bu sure, Medinede engen, 13 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, iman etkenler! Eger menim yolumda cenkleşmek ve rizamnı qazanmaq içün çıqqan iseñiz, menim de duşmanım, siziñ de duşmanıñız olğanlarğa sevgi kostererek, gizli muhabbet beslereyek, olarnı dost tutmañ. Albuki, olar sizge kelgen aqiqatnı inkâr etkenlerdir. Rabbiñiz Allaһqa inanğañızdan tolayı, Peyğamberni de, sizni de, yurtuñızdan çıqarmaqtalar. Men siziñ gizli tutqañıznı da, aşkâr etkeniñizni de, eñ yahşı biliciyim. Sizden kim bunı yapar ise (olarnı dost tutsa), doğru yoldan sapqan olur. (Ayetniñ nazil oluvına sebep şu: Haatib b. Beltea adlı sahabi, Az. Peyğamberniñ gizli tutqan Mekkeni fetih etüv niyetini Sare adındaki yırcı kâfir bir qadınğa bergen mektübinen, Mekke muşriklerine bildirmek istegen edi. Hatib,

Mekkede qalğan evlât ve ailesine telükeni haber bermek maqsadınen, boyle bir işke kirişken edi. Cenab-ı Haq bu vaziyetni Az.Peyğamberge bildirdi. Resulullah Mekkege qaytmaqta olğan qadınnı taqip etmek içün, beş adamlıq atlını yolğa çıqardı. Olar qadınnı Az.Peyğamberniñ aytqan yerinde yaqaladılar. Sıqıştırılğan qadın saqlağan mektübini saçlarınıñ arasından çıqardı ve serbest bıraqıldı. Mektüp Az.Peyğamberge teslim etilgeninen, Haatib çağırıldı ve yapqanınıñ sebebi soraldı. Az.Umerniñ iddet kosterüvine rağmen, Az.Peyğamber Haatibni afu etti. Boylece, Haatibniñ şahsında butün musulmanlar, duşmanlarına nisbeten tenbiyelengen oldular). 2. Eger olar sizni elge keçirseler, sizge duşman kesilecekler, sizge ellerini ve tillerini yamanlıqnen uzatacaqlar. Zaten, inkâr etmeñizni istemektedirler. 3. Qıyamet kunü yaqınlarıñız ve balalarıñız sizge fayda bermezler. Çünki, Allaһ arañıznı ayırır. Allaһ yapqanlarıñıznı korücidir. 4. İbrahimde ve onıñnen beraber olğanlarda siz içün, aqiqaten guzel bir ornek bardır. Olar qavmlarına degen ediler ki: «Biz sizden ve Allaһnı bıraqıp tabınğanlarıñızdan uzaqmız. Sizni tanımaymız. Siz tek bir Allaһqa inanğan qadar, siznen bizim aramızda devamlı bir duşmanlıq ve opke mevcuttır». Şu qadar bar ki, İbrahim babasını: «Ant olsun, sen içün mağfiret tileycem. Faqat Allaһtan saña kelecek er angi bir şeyniñ ogüni almağa kuçüm yetmez», degen edi. (O mu’minler boyle dediler:) Rabbimiz! Ancaq saña tayandıq, saña yoneldik. Dönüş de, ancaq sañadır. (Az.İbrahim iman etmegen babasına onıñ içün istiğfar etecegini söylegen, imanı içün muhlet bergen edi, daa soñra da, istiğfardan men etilgen edi. Çünki, kâfirler içün istiğfar caiz degil). 5. Rabbimiz! Bizni, inkâr etkenler içün sınav mevzusı yapma, bizni bağışla! Ey, Rabbimiz! Yekâne ğalip ve ikmet saibi ancaq sensiñ. 6. Ant olsun, olar siz içün, Allaһnı ve ahiret kunüni arzu etkenler içün, guzel bir ornektir. Kim yuz çevirse, şubesiz, Allaһ zengindir, hamdge lâyıqtır. 7. Belki, Allaһ siznen duşman olğanlarıñız arasında yaqında bir dostluq meydanğa ketirir. Allaһ kuçü yeticidir. Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. (Bu ayette Allaһ duşmanlıqta adden aşmamaqnı, duşman bir toplulıqnıñ bir kun dost ola bilecegini bildirgen. Bunıñ kibi, Peyğamberniñ ve musulmanlarnıñ can duşmanı olğan Mekke ve etrafındaki muşriklerniñ çoqu soñundan İslâmğa kirgenler, olarnıñ balaları, Allaһ yolunda cihad etken mu’minler olğanlar. Boylece, ayette bildirilgen ilâhiy vade yerine kelgen). 8. Allaһ, siznen din oğrunda cenkleşmegen ve sizni yurtlarıñızdan çıqarmağanlarğa eyilik yapuvıñıznı ve olarğa adil davranuvıñznı yasaqlamaz. Çünki, Allaһ adaletli olğanlarnı sever. (Tefsirlerde, din hususında cenkleşmegenlerniñ Az.Peyğambernen añlaşuv yapqan ve oña sadaqat kostergen Huzaad qabilesi olğanı, çoqluq tarafından qayd etilgen. Bazılarına kore, bular - Mekkede iman etken, faqat icret etmegenler ya da qadınlar ve balalardır. Ayet Az.Ebu Bekirniñ qızı Esmanıñ Mekkede qalğan muşrik anasınıñ, onı ziyaret etmek içün kelgende, qabul etmegeni uzerine nazil olğan. Ancaq, ayetniñ ukmi umimiydir).

9.  Allaһ, yalıñız siznen din oğrunda cenkleşkenlerni, sizni yurtlarıñızdan çıqarğanlarnı ve çıqarıluvıñız içün olarğa yardım etkenlerni dost tutunuvıñıznı yasaqlar. Kim olarnen dost olsa, işte, zalımlar olardıң.
10. Ey, iman etkenler! Mu’min qadınlar icret eterek, sizge kelgen vaqıtta, olarnı imtian etiñ. Allaһ olarnıñ imanlarını daa yahşı bilir. Eger siz de olarnıñ inanğan qadınlar olğanlarını ogrenseñiz, olarnı kâfirlerge keri döndürmeñ. Bular olarğa elâl degildir. Olar da bularğa elâl olmazlar. Olarnıñ (qocalarnıñ) sarf etkenlerini (mehirlerini) keri beriñ. Mehirlerini ozlerine bergen vaqtıñızda, olarnen evlenüviñzde sizge bir gunah yoq. Kâfir qadınlarnı nikâhıñızda tutmañ, sarf etkeniñizni isteñ. Olar da sarf etkenlerini istesinler. Allaһnıñ ukmi budır. Arañızda O uküm eter. Allaһ bilicidir, ikmet saibidir. (Hudaybiye antlaşuvınen yuz bergen vaziyetni nizamğa qoyğan bu ayetke kore, musulmanlarğa sığınğan mu’min qadınlar, kâfirlerge qaytarılmaycaq, olarğa ayette beyan etilgen esaslar tedbiq etilecek. Çünki, Hudaybiye antlaşuvına kore, kâfirlerden kelgen mu’minler olarğa qaytarılacaq ediler. Ayet qaytarılacaq olğanlarnıñ yalıñız mu’min erkekler olğanını, mu’min qadınlarnıñ kâfirler nikâhında qalalmaycaqları içün, antlaşuvğa kirseltmeycegini beyan etmekte).
11. Eger zevceleriñizden biri, sizni bıraqıp, kâfirlerge qaçsa, siz de (olarnen cenkleşip) ğalip kelseñiz, zevceleri ketkenlerge (ğanimetten) arclağanları qadar beriñ. İnandığıñız Allaһqa qarşı kelüvden saqınıñ.
12. Ey, Peyğamber! İnanğan qadınlar, Allaһqa iç bir şeyni ortaq qoşmamaq, hırsızlıq yapmamaq, zina etmemek, balalarnı oldürmemek, ellerinen ayaqları arasında bir iftira uydurıp ketirmemek, yahşı iş yapuvda saña qarşı kelmemek hususında saña biat etmege kelgen vaqıtlarında, biatlarını qabul et ve olar içün Allaһtan mağfiret iste. Şubesiz, Allaһ çoq bağışlayıcıdır, çoq merhametlidir. (Biat şartları arasıda sayılğan «ellerinen ayaqları arasında bir iftira uydurmamaq» tabiri, nikâhsız bir balanı dünyağa ketirip, onı qocasına nisbet eterek, iftirada bululunmamaq manasına kelmekte. Ayet Mekke fethi kunü nazil olğan, Az.Peyğamber erkeklerden soñ, qadınlarnıñ biatını qabul etken).
13. Ey, iman etkenler! Allaһnıñ ğadabına oğrağan bir qavmnı dost tutmañ. Zira, olar kâfirlerniñ qabirdekilerden (olarnıñ tirilüvinden) umüt keskenleri kibi, ahiretten umüt keskenlerdir. (Bu ayetniñ soñki cumlesi boyle de anlaşıla bilir: Zira, olar qabirlerde bulunğan kâfirlerniñ qurtuluitan umüt keskenleri kibi, ahiretten de umüt keskendirler).

61. es-SAFF

Adını mu’minlerniñ saf tutaraq, Allaһ yolunda cenkleşkenlerini bildirgen 4-nci ayetinden alğan, Medinede engen, 14 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Koklerde ve yerdekilerniñ episi Allaһnı tesbih eter. O, ustündir, ikmet saibidir.
2.  Ey, iman etkenler! Yapmaycaq şeyleriñizni niçün söyleysiñiz? (Rivayetke kore, musulmanlar: Amellerniñ Allaһ yanında eñ sevgilisi angisi olğanını bilse edik, o oğurda mallarımıznı ve canlarımıznı feda eter edik, degen ediler. Bunıñ uzerine: «Şubesiz ki, Allaһ oz yolunda cenkleşkenlerni sever», manasındaki ayet nazil oldı. Faqat Uhud cenkinde bazılarnıñ keri dönüvi, ayetteki tenqitniñ sebebi olğan).
3.  Yapmaycaq şeyleriñizni söylemeñ, Allaһ qatında buyuk bir nefretnen qarşılanır.
4.  Allaһ, oz yolunda pekişik bir bina kibi saf tutaraq cenkleşkenlerni sever.
5.  Bir zaman Musa qavmına: Ey, qavmım! Men Allaһnıñ sizge yollağan elçisi olğanımnı bilgeniñiz alda, niçün meni ıncıtmaqtasıñız? degen edi. Olar yoldan sapqanlarınen, Allaһ da qalplerini saptırğan edi. Allaһ, fasıqlar toplulığını doğru yolğa qoymaz.
6.  Hatırla ki, Meryem oğlu İsa: Ey, İsrail oğulları! Men sizge Allaһnıñ elçisiyim, menden evel kelgen Tevratnı doğrulayıcı ve menden soñ kelecek Aһmed adında bir Peyğamberni de, mujdeleyici olaraq keldim, degen edi. Faqat o, olarğa açıq deliller ketirgeninen: Bu ap-açıq bir tılsım, dediler.
7.  İslâmğa çağırılğanı alda, Allaһqa nisbeten yalan uydurğandan daa zalım kim olar bilir! Allaһ zalımlar toplulığını doğru yolğa iriştirmez. (Allaһqa nisbeten yalan uyduruv - Oña şirk qoşuv, evlât iftira etüv, ayetlerini sihir olaraq vasıflandıruvdır).
8.  Olar ağızlarınen Allaһnıñ nurını söndürmek isteyler. Albuki, kâfirler istemeseler de, Allaһ nurını tamamlaycaq. (Kâfirler Allaһnıñ dinine, kitabına ve delillerine sihir, şiir ve kehyanet diyerek, iftiralar uydursalar da, Allaһnıñ dini yucelecek).
9.  Muşrikler istemeseler de, dinini butün dinlerge ustün yapmaq içün, Peyğamberini hidayet ve haq ile yollağan Odır.
10. Ey, iman etkenler! Sizni accı bir azaptan qurtaracaq ticaretni sizge kostereyimmi?
11. Allaһ ve Resulına inanır, mallarıñıznen ve canlarıñıznen Allaһ yolunda cihad eter iseñiz. Eger bilir iseñiz, bu siz içün daa hayırlıdır.
12. İşte, bu taqdirde, O, siziñ gunahlarıñıznı bağışlar, sizni zemininden irmaqlar aqqan cennetlerge, Adn cennetlerindeki guzel meskenlerge qoyar. İşte, eñ buyuk qurtulış budır.
13. Sevecek başqa bir şeyiñiz daa bar: Allaһtan yardım ve yaqın bir fetih. Mu’minlerni (bularnen) mujdele. («Yaqın bir fetih» aqqında şu yorumlar yapılğan: Mekkeniñ musulmanlar tarafından fetih etilecegi; Qureyş uzerinden ğalebe elde etilecegi; İran ve şarqiy Rimniñ musulmanlarnıñ akimiyeti altına kirecegi).
14. Ey, iman etkenler! Allaһnıñ yardımcıları oluñ. Doğrusı, Meryem oğlu İsa havariylerge: Allaһqa (barğan yolda) menim yardımcılarım kim? degen edi. Havariyler de: Allaһ (ölunıñ) yardımcıları bizmiz, degen ediler. İsrail

oğullarından bir qısmı inanğan, bir qısmı da, inkâr etken edi. Niayet, biz inanğanlarnı, duşmanlarına qarşı destekledik. Boylece, ustün keldiler. («Havariyler» Az.İsağa er kesten evel inañğan ve yardımcı olğan 12 ihlâsl ve temiz insanğa berilgen isimdir. Az.İsağa inanğanlar, o Allaһnıñ qulı ve Peyğamberi olğanını tasdiq eterek, kokke yukseltilgenine inanğanlardır. Az.İsanı inkâr etkenler ise, o Allaһnıñ oğlu ve uçniñ uçüncisi olğanını söylegenlerdir).

62. el-CUM’A

Adını 9-nci ayette keçken «cum’a» kelimesinden ala. Medinede engen, 11 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Koklerde ve yerde olğanlarnıñ episi mulkniñ saibi, eksiklikten uzaq, aziz ve hakim olğan Allaһnı tesbih eter.

2.  Çünki, ummiylerge aralarından, ozlerine ayetlerini oquğan, olarnı temizlegen, olarğa Kitapnı ve ikmetni ogretken bir Peyğamber yollağan Odır. Şubesiz, olar evelden ap-açıq bir sapıqlıq içinde ediler.

3.  (Peyğamberni) mu’minlerden alâ olarğa qoşulmağan diger insanlarğa da yollağandır. O, azizdir, hakimdir. (Az.Peyğamber araplardan başqa milletlerge de Peyğamber olaraq yollanılğandır. Çünki, Peyğamberimiznişç peyğamberligi ve risaleti umumiy ve devamiydir. O qıyametke qadar kelecek butün insanlarğa Peyğamber olaraq yollanılğan).

4.  Bu, Allaһnıñ lütfidir. Onı istegenine berir. Allaһ buyuk lütf saibidir.

5.  Tevratnen mesuliyetli tutılıp da, onen amel etmegenlerniñ vaziyeti, cıltlarnen kitap yuklengen eşekniñ vaziyeti kibidir. Allaһnıñ ayetlerini yalanlağan qavmnıñ vaziyeti ne fenadır! Allaһ zalımlar toplulığını doğru yolğa qavuştırmaz. (Bu teşbihten añlaşılğanı kibi, kitap insanlarğa amel etilüvi içün yollanılğan; aks alda, yuk oluvdan başqa bir fayda teminlemez).

6.  De ki: Ey, yeudiyler! Butün insanlar degil de, yalıñız ozüñiz Allaһnıñ dostları olğanıñıznı idda etmekte iseñiz, bunda da samimiy iseñiz, aydı, olümni isteñ (baqayıq)! («Biz Allaһnıñ oğulları ve dostlarımız», degen yeudiylerden aman olümni arzu etüvleri istengen. Çünki, Allaһnıñ dostları ahiretni ustün korgenler. Olüm ise, ahiretniñ başlanğıçıdır).

7.  Amma olar, evelden yapqanları sebebinden, olümni asla istemezler. Allaһ zalımlarnı pek yahşı bilir. (Çünki, zalımlarnıı işleri, inkâr ve isyan olğan. Bularnı yapqanlar olümni istep olamazlar).

8.  De ki: Siziñ ondan qaçtığıñız olüm mıtlaqa sizni tapacaq. Soñra da, korülgenni ve korülmegenni bilici Allaһqa döndürileceksiñiz de, O sizge butün yapqanlarıñıznı haber berecek.

9.  Ey, iman etkenler! Cuma kunü namazğa çağırılğan (ezan oqulğan) vaqıtta, aman Allaһnı añmağa çapışıñ ve alış-verişni braqıñ. Eger bilmiş olsañız, elbette bu siz içün daa hayırlıdır.

10. Namaz qılınğanınen, artıq yer yuzüne dağılıñ ve Allaһnıñ lütfinden isteñ. Allaһnı çoq zikr etiñ; umüt etilir ki, qurtulışqa irişirsiñiz.

11. Olar bir ticaret ve eglence korgen vaqıtlarında, aman dağılıp, oña barırlar ve seni ayaqta bıraqırlar. De ki: Allaһnıñ yanında bulunğanı, eglenceden ve ticaretten daa faydalıdır. Allaһ rızıq bergenlerniñ eñ hayırlısıdır. (Rivayetke kore, Medinede qıtlıq yaşanğan bir devirde Az.Peyğamber, cuma hutbesi oquğanda, o yerden aşayt yuklü bir kervan keçe edi. Kervannıñ kelgenini bildirgen def sesini eşitkeninen, er kes kervanğa çaptı, yalıñız on eki adam qaldı. Ayet bunıñ uzerine nazil oldı, eski zamanlarda bir kervan kelgen vaqıtta oña nisbeten quvanç kosterişi olmaq uzvre, def çalınır edi).

63. el-MUNAAFİQUUN

Medinede engen, 11 ayettir. Munafıklarnıñ davranışlarından söz yursetilgeni içün, bu adnı alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Munafıklar saña kelgenlerinde: Şaatlıq etermiz ki, sen Allaһnıñ Peyğamberisiñ, derler. Allaһ da bilir ki, sen elbette, Onıñ Peyğamberisiñ. Allaһ munafıklarnıñ kesen-kes yalancı olğanlarını bilmekte.

2.  Yeminlerini qalqan etip, Allaһ yolundan saptılar. Aqiqaten, olarnıñ yapqanları ne fenadır!

3.  Bunıñ sebebi, olarnıñ başta iman etip, soñra inkâr etüvleridir. Bu sebepten, qalpleri muurlengendir. Artıq olar iç añlamazlar.

4.  Olarnı korgen vaqtıñda, qıyafetleri oşuña keter, laf etseler, sözlerini diñlersiñ. Olar sanki divarğa tayanğan kutükler kibidir. Er gurültini oz aleyhilerine sanarlar. Duşman olardıң, olardan saqın. Allaһ olarnıñ canlarını alsın. Nasıl bu alğa kelmekteler? (Tasdiq etkenlerini tillerinen söylegenleri alda, qalplerinen inkâr etken, boylece, söylegenleri, inançlarınıñ aksi olğan munafıqlarnıñ cusseli, iri ve yaqışıqlı insanlar olğanı ifadelenmeknen, munafıklarnıñ reberi Abdullah b. Ubey, Muğiz b. Qays ve Cedb b. Qaysqa işaret etilgen. Aqiqaten, bular kosterişli vucutlarınen Az.Peyğamberniñ meclisine kelir, divarğa tayanır, bediiy ve tesirli qonuşmalar yapar ediler. Bular bu areket ve davranışlarnen urba kiydirilgen kutüklerge ya da divarğa tayandırılğan kerestelerge beñzetilgenler. Qalpları bar, faqat qalp ve idrakleri yoqtır, eki yuzlülikleri sebebinden, çoq qorqaqtırlar. Buña rağmen, olar eñ telükeli duşman bilinmelidirler).

5.  Olarğa: Keliñ, Allaһ Peyğamberi siz içün mağfiret tilesin, denilgen vaqıtta, başlarını çevrirler ve sen olarnıñ buyuklik taslarayaq, uzaqlaşqanlarını korersiñ.

6.  Olarğa mağfiret tileseñ de, tilemeseñ de, birdir. Allaһ olarnı kesen-kes bağışlamaycaq. Çünki, Allaһ yoldan çıqqan toplulıqnı doğru yolğa qavuştırmaz. (Az.Peyğamber, Beni Mustaliq seferinde olğanda, Mureysi suvı başında Cehcah b. Said (r.a.)nen Sinan-ı Cuheniy arasında qavğa çıqqan, faqır muhacirlerden biri Cehcah lehine qavğağa kiriiken. Munafıklarnıñ buyugi Abdulah b. Ubey de muhacirlerge ağır aqaretler savuraraq, yardım etilmemesini söylegen. Daa pek genç yaita olğan Zeyd b. Erqam (r.a.) bu aşşalayıcı sözlerni eşitken edi. Vaziyetni Az.Peyğamberge haber bergen. Az.Peyğamber de, İbn Ubeyni çağırtaraq, söylegenlerini soraştırğan. İbn Ubey muhacirlernen bağlı qabaatlavlarını inkâr etkeninen, Az.Peyğamber ve sahabe yanında yalancı vaziyetine tüşkeninden, soñ derece kederlengen Zeydniñ doğrulığı bu sureniñ enüvinen ortağa çıqqan. İbn Ubey ise, ayette bildirilgeni kibi, ozüne teklif olunğan istiğfar talaplarını red etken. Az.Peyğamberniñ uzurına baruvnı şanına sığdırmağan. Aradan çoq vaqıt keçmeden, ağır bir hastalıqnen olgen).

7.  Olar: Allaһnıñ elçisi yanında bulunğanlar içün iç bir şey arclamañ ki, dağılıp ketsinler, degenler edi. Albuki, koklerniñ ve yerniñ hazineleri Allaһnıñdır. Faqat munafıqlar bunı añlamazlar.

8.  Olar: Ant olsun, eger Medinege qaytsaq, ustün olğan zayıf olğannı o yerden mıtlaqa çıqaracaq, dey ediler. Albuki, asıl ustünlik ancaq Allaһnıñ, Peyğamberiniñ ve mu’minlerniñdir. Faqat munafıqlar bunı bilmezler. (Munafıqlar ozlerini kuçlü, şerefli, musulmanlarnı zayıf, aşia kormekteler, Beni Mustalıqtan qaytqanda, olarnı Medeniden çıqaracaqlarını söyley ediler).

9.  Ey, iman etkenler! Mallarıñız ve balalarıñız sizni Allaһnı añmaqtan uzaqlaştırmasın. Kim bunı yapsa, işte olar ziyanğa oğrağanlardır.

10. Er angi biriñizge olüm kelip de: Rabbim! Meni yaqın bir muddetkece keçiktirseñ de, sadaqa berip, yahşılardan olsam! deyuviñden evel, sizge bergen rızqımızdan arclañ.

11. Allaһ, eceli kelgende, iç kimseni (olümini) keçiktirmez. Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır.

64. et-TEĞAABUN

Medinede engen, 18 ayettir. Adını, doquzıncı atte keçken ve aldanuv, kâr-zarar manasına kelgen «teğaabun» kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Koklerde ve yerde ne bar ise, episi Allaһnı tesbih eter. Mulk Onıñdır. Hamd Oñadır. O, er şeyge qadirdir.

2.  Sizni yaratqan Odır. Boyle eken, kimiñiz kâfir, kimiñiz mu’mindir. Allaһ yapqanlarıñıznı korücidir.

3.  Koklerni ve yerni yerli-yerince yarattı. Sizni şekillendirdi ve şekilleriñizni de, guzel yaptı. Dönüş ancaq Oñadır. (Ayetlerden añlaşılğanına kore, Allaһ insanlarnı er tarafl ustün qabiliyetli olaraq yaratqan, boyle eken, bir qısmı yaratılıştaki qabiliyetiniñ aksine, oz iradesinen kufürni seçken. İnsanlarnıñ bir qısmı da, kene oz iradesinen, şahsına uyğun imannı seçken).

4.  Koklerde ve yerde olğanlarnı bilir. Gizlegenleriñizni ve aşkâr etkenleriñizni de bilir. Allaһ qalplerde olğannı bilicidir.

5.  Daa evel inkâr etkenlerniñ haberi sizge kelip yetmedimi? İşte, olar (dünyada) yapqanlarınıñ cezasını tattılar. Olar içün elem berici bir azap da bar. (Bular - Nuһ, һuud, Salih ve Luut Peyğamberlerniñ kufürde israr etken toplumlarıdır).

6.  (O azapnıñ sebebi) şu ki, olarğa Peyğamberleri ap-açıq deliller ketirgen ediler, faqat olar: Bir beşer bizni doğru yolğa alıp baracaq ekenmi? dediler, inkâr ettiler ve yuz çevirdiler. Allaһ da, iç bir şeyge muhtac olmağanını kosterdi. Allaһ zengindir, hamdge lâyıqtır.

7.  İnkâr etkenler, kesen-kes tiriltilmeyceklerini ileri sürdiler. De ki: Yoq! Rabbime ant olsun ki, mıtlaqa tiriltileceksiñiz, soñra yapqanlarıñız sizge haber berilecek. Bu, Allaһqa kore qolaydır.

8.  Şunıñ içün Allaһqa, Peyğamberine ve endirgen o nurımızğa (Qur’anğa) inanıñ. Allaһ yapqanlarıñızdan haberdardır.

9.  Mahşer vaqtında sizni toplaycaq kunü, işte o zarar kunüdir. (Ancaq) kim Allaһqa inansa ve faydalı iş yapsa, Allaһ onıñ yamanlıqlarını qapatır, onı (ve oña beñzegenlerini), içinde ebediy qalacaq, altlarından irmaqlar aqqan cennetlerge qoyar. İşte, buyuk qurtulış budır. (Qıyamet kunü er kes bir yerge ketirlip toplanacaq ve yapqanlarınıñ esabı soralacaq. O kunü yamanlarnıñ aldanğanı, yahşılarnıñ da aqlı olğanı ortağa çıqacaq. Ayetteki «yevmu’t-teğaabun» ifadesine «kâr-zarar kunü» manası da berilgen).

10. İnkâr etken ve ayetlerimizni yalanlağanlarğa kelgende, işte olar ceennem ehlidirler. O yerde ebediy qalacaqlar. Ne fena barılacaq yerdir o yer!

11. Allaһnıñ izni olmadan, iç bir musibet toqunmaz. Kim Allaһqa inansa, Allaһ onıñ qalbini doğruğa alıp barır. Allaһ er şeyni bilicidir. (Allaһnıñ ilmi, iradesi ve taqdiri olmadan, insanğa iç bir musibet kelmez. Faqırlıq, hastalıq, olüm ve qasevet kibi sıqıntılar Allaһnıñ taqdirinen olğanına inanğan kimse bu musibetlerni sabır ve metanetnen qarşılar).

12. Allaһqa itaat etiñ, Peyğamberge de itaat etiñ. Yuz çevirseñiz, biliñ ki, elçimizge tüşkeni, ap-açıq bir tebliğdir.

13. Allaһ; Ondan başqa iç bir ilâh yoqtır. Mu’minler yalıñız Allaһqa tayanıp işansınlar.

14. Ey, iman etkenler! Zevceleriñizden ve balalarıñızdan sizge duşman olğanlar da bar, olardan saqınıñ, amma afu eter, qusurlarını kozlerine türtmez, qusurlarını qapatır iseñiz, biliñ ki, Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir.

15. Doğrusı, mallarıñız ve balalarıñız siz içün bir imtiandır. Buyuk mukâfat ise, Allaһnıñ yanındadır. (Rivayetke kore, Mekkeden icret arzusında olğan bazı musulmanlarnıñ zevceleri ve balaları, olarnıñ perişan alğa qalacaqlarını ogge surerek, babalarını icretten qaldırmaq istediler. Faqat icretnen qazanılğan yuksek mertebelerni ogrengen musulmanlar qadın ve evlâtlarını, ozlerine mani olmağa qalqqanları içün, cezalandırmaq istegeninen, bu ayet endi; olarnıñ afu etilüvini emir etti. Bundan da ğayrı, mal ve balalarnıñ beklenmegen yerde ve vaziyetlerde insannı gunahqa soqup, ahiret azırlığından çetleştire bilecegine de, işaret etilgen).

16. O alda, kuçüñiz yetkeni qadar, Allaһqa isyandan qaçınıñ. Diñleñ, itaat etiñ, oz eyiligiñiz içün arclañ. Kim nefsiniñ saranlığından qorçalansa, işte olar qurtulışqa irişkenlerdir.

17. Eger Allaһqa (rizası oğrunda) odünç berir iseñiz, Allaһ onı siz içün qat-qat arttırır ve sizni bağışlar. Allaһ çoq mukâfat bericidir, ceza berüvde acele etmeyicidir.

18. Korülmegenni ve korülgenni bilicidir. Ustündir, ikmet saibidir.

65. et-TALAAQ

«Talaaq» -ayırmaq manasındadır. Sure ayırmaq mevzusından baas etkeni içün, bu isimni alğan. Medinede engen, 12 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, Peyğamber! Qadınlarnı ayıracağıñızda, olarnı iddetlerini kozeterek ayırıñ ve iddetni de sayıñ. Rabbiñiz Allaһtan qorquñ. Ap-açıq bir ayasızlıq yapuvları alı bir taraftan, olarnı evlerinden çıqarmañ, ozleri de çıqmasınlar. Bular Allaһnıñ sıñırlarıdır. Kim Allaһnıñ sıñırlarını keçse, şubesiz, ozüne zulum etken olur. Bilalmazsıñ, belki, Allaһ bundan soñ bir alnı ortağa çıqara qoyar. (Ayette, Az.Peyğamberge hitap etilse de, uküm umumiydir, butün ummetke aittir. Ayetke kore, ayırılması istengen qadınlar, iddetleri diqqatqa alınaraq, adetten temizlengenlerinden soñ ayırılır. Ayırılğan qadınnıñ da, iddetine riayet etilir, yani uç hayz ya da temizlenüv muddeti tamamlanmadan, -ric’ıy talaqta- qoca qadınına qayta bilir. Bu muddet tolğandan soñ, ayırılmaq kesen-kesleşir. Ayırılğan qadınlarğa zarar bermemek ayette beyan etilgen uzür ortağa çıqmağance, iddetleri bitkenge qadar, evde qaluvları teminlenir. Ayette bu muddet içün de yañı bir vaziyet ortağa çıqa bilecegi

hatırlatılmaqta ki, bu nefretniñ sevgige dönüvi, peşmanlıqnıñ yuz berüvi ve çiftler arasında uzlaşuvnıñ meydanğa kelüvidir. Aslında bir hadiste bildirilgenine kore, ayırmaq, elâl olmaqnen beraber, Allaһ begenmegen bir elâldır). 2-3. İddet muddetlerini toldırğanlarında, olarnı ya diniy olçüler içerisinde (nikâhıñız altında) tugıñ, ya da olardan diniy olçülerge kore ayırılıñ. Arañızdan adalet saibi eki adamnı da şaat tutıñ. Şaatlıqnı Allaһ içün yapıñ. İşte, bu Allaһqa ve ahiret kunüne inanğanlarğa berilgen ogüttir. Kim Allaһtan qorqsa, Allaһ oña bir çıqış yolu ihsan eter ve oña beklemegen yerinden rızıq berir. Kim Allaһqa işansa, O, oña yeter. Şubesiz, Allaһ emrini yerine ketiricidir. Allaһ er şey içün bir olçü qoyğandır. (Ayet beklev muddetiniñ soñuna yaqlaşqan qadınnen bağlı olaraq, qocası yapacaq işlerini sıralay. Bular, ya tekrar almaq, ya da cezalandırıp, zararğa soqmadan ayırmaqtır. Er eki vaziyette de, eki şaat olması şart. Yuqaradaki ayetlerde keçken talaaqnen bağlı emirler boyle beyan etile bilir: Ayıruvnı sunnetke uyğun şekilde yapmaq, iddetni saymaq, qadınnı evinden çıqarmamaq, ayıruv sırasında şaat tutmaq, şaatlıqnı haq olçüleri içinde yapmaq). 4. Qadınlarıñız arasından adetten kesilmiş olğanlarnen, adet kormegenler hususında şube etseñiz, olarnıñ beklemek muddetleri uç aydır. Yuklü olğanlarnıñ beklemek muddeti ise, yuklerini bıraquvları (doğuruvları)dır. Kim Allaһtan qorqsa, Allaһ oña işinde bir qolaylıq berir. 5. İşte, bu Allaһnıñ sizge endirgen emridir. Kim Allaһtan qorqsa, Allaһ onıñ yamanlıqlarını qapatır ve onıñ mukâfatını arttırır. 6. Olarnı kuçüñiz olçüsinde oturğan yeriñizniñ bir bolüminde oturtıñ, olarnı sıqıştırıp (ketüvlerini teminlemek içün), olarğa zarar bermege qalqışmañ. Eger yuklü iseler, doğurğanlarına qadar nefaqalarını beriñ. Siz içün balanı emizseler, olarğa aqlarını beriñ, arañızda uyğun bir şekilde añlaşıñ. Eger añlaşalmasañız, balanı başqa bir qadın emizecek. 7. İmkânı keniş olğan, nefaqanı imkânlarına kore bersin; rızqı tarlaşqan da, Allaһnıñ oña bergeni qadarından nefaqa odesin. Allaһ iç kimseni bergen imkânından ziyadesinen mesuliyetli tutmaz. Allaһ bir kuçlükten soñ, bir qolayliq yaratacaqtır. 8. Rabbiniñ ve Onıñ elçileriniñ emirinden uzaqlaşıp, yoldan azğan nice memleketler bar ki, biz olarnı (ealisini) çetin bir esapqa çekken ve olarnı korülmegen azapqa oğratqandırmız. 9. Boylece, olar da yapqanlarınıñ qarşılığını tatqanlar ve işleriniñ soñu tam bir ziyan olğandır. 10. Allaһ olarğa şiddetli bir azap azırlağan. Ey, inanğan aqıl saipleri! Allaһtan qorquñ. Allaһ sizge, aqiqaten bir tenbiyeci (kitap) endirgen. 11. İman etip, salih amel işlegenlerni, qaranlıqlardan aydınlıqqa çıqarmaq içün, sizge Allaһnıñ ap-açıq ayetlerini oquğan bir Peyğamber yollağan. Kim Allaһqa inansa ve faydalı iş yapsa, Allaһ onı altlarından irmaqlar aqqan, içinde ebediy qalacaq cennetlerge qoyar. Allaһ o kimse içün, aqiqaten guzel bir rızıq bergen.

12. Allaһ yedi qat kokni ve yerden de o qadarını yaratqandır. Ferman bular arasından enip turmaqtadır ki, boylece, Allaһnıñ er şeyge qadir olğanını ve er şeyni ilminen quşatqanını bilesiñiz.

66. et-TAhRİİM

Adını Az.Peyğamberniñ bazı aşalacaqlarnı ozüne yasaqlağanını añlatqan birinci ayetten alğan. Medinede nazil olğan, 12 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, Peyğamber! Zevceleriñniñ rizasını kozeterek, Allaһnıñ saña elâl etken şeyini niçün ozüñye aram etmektesiñ? Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. (Ayet işaret etken adise şu: Az.Peyğamber zevcelerinden Zeyneb binti Cahşnıñ evinde bal şerbeti içken ve bu sebepnen, onıñ yanında biraz ziyade qalğan. Bu alnı kunlegen eki zevcesi Ayşe ve Havsa aralarında qararlaştırıp, Peyğamber yanlarına barğanda, ondan meğafir qoqusı kelgenini söylediler. Az.Peyğamber meğafir aşamağanını ayttı. «Demek ki, balnı yapqan qurt meğafir yalağan», dedi ve bir daa bal şerbeti içmemege yemin etti. Sureniñ bu munasebetnen engeni rivayet etilgen).

2.  Allaһ, (kerekkende) yeminleriñizni bozuvıñıznı sizge uyğun yapqan. Siziñ yardımcıñız Allaһtır. O, bilicidir, ikmet sanbidir.

3.  Peyğamber zevcelerinden birine gizliden bir söz söylegen edi. Faqat qadını, o sözni başqalarına haber berip, Allaһ da bunı Peyğamberge beyan etkeninen, Peyğamber bir qısmını bildirgen, bir qısmındanda vazgeçken edi. Peyğamber bunı oña haber bergeninen qadını: Bunı saña kim bildirdi? dedi. Peyğamber: Bilici, er şeyden haberi olğan Allaһ maña haber berdi, dedi. (Rivayetke kore, Resulullah qadını Havsa evde olmağan bir vaqıtta, cariyesi Mariyeni onıñ odasına alğan edi. Havsa bundan haberdar olğanınen, kederini bildirgen ve darılğan edi. Resulullah da Havsağa bundan bu yana Mariyeni töşegine almaycağını aytqan ve bunı gizli tutuvını tenbiliyegen edi. Havsa ise, bu meseleni Az.Ayşege añlatqan, bunıñ uzerine yuqaradaki ayet nazil olğan. Başqa bir rivayetke kore, Az.Peyğamber olüminden soñ, halifelikke sırasınen Ebu Bekir ve Umerniñ keçeceklerini söylegen, Havsa Az.Peyğamberniñ bu sırını Az.Ayşege söylegeninen, vaziyet vahiy ile Az.Peyğamberge bildirilgen ve ayette zikr etilgen qonuima sadir olğan).

4.  Eger ekiñiz de Allaһqa tövbe etseñiz, (erinde olur). Çünki, qalpleriñiz sapqan edi ve eger Peyğamberge qarşı bir-biriñizge arqa olsañız, bilesiñiz ki, onıñ dostu ve yardımcısı Allaһ, Cebrail ve mu’minlerniñ eyileridir. Bularnıñ artından melekler de (oña) yardımcıdır. (Ayette, Az.Ayşe ve Havsağa hitap etilgen, Az.Peyğamberniñ goñlüni aluvları istenilgen, kuncülik, sır darqatmaq ve o hoşlanmaycaq adden aşuvlardan qaçınmaq meselesinde tenbiyelengenler).

5.  Eger o sizni ayırsa, Rabbi oña sizden daa yahşı, ozüni Allaһqa bağışlağan, inanğan, sebatnen itaat etken, tövbe etken, ibadet etken, oraza tutqan, tul ve bakire qadınlar bere bilir. (Ayet Az.Peyğamberniñ iç bir zevcesini ayırmağanınıñ delilidir).

6.  Ey, inanğanlar! Ozüñizni ve aileñizni, yaqarlığı insanlar ve taşlar olğan ateşten qorçalañ. Onıñ başında acımağan, kuçlü, Allaһnıñ olarğa buyurulğanına qarşı kelmegen ve emir etilgenlerini yapqan melekler bardır.

7.  Ey, kâfirler! Bugun uzür tilemeñ! Siz, ancaq işlegenleriñizniñ cezasını çekeceksiñiz, (denilir).

8.  Ey, iman etkenler! Samimiy bir tövbe ile Allaһqa dönüñ. Umüt etilir ki, Rabbiñiz siziñ yamanlıqlarıñıznı qapatır. Peyğamberni ve onıñnen birlikte iman etkelerni utandırmaycaq kunde Allaһ sizni, içlerinden irmaqlar aqqan cennetlerge qoyar. Olarnıñ oglerinden ve sağlarından (ameleriniñ) nurları aydınlatıp keter de, «Ey, Rabbimiz! Nurımıznı biz içün tamamla, bizni bağışla; çünki, Sen er şeyge qadirsiñ», derler. («Samimiy bir tövbe» diye tercime etilgen «tövbe-i nasuuһ» içün bir çoq yorum yapılğan. Bularnıñ umumiy noqtası şu: «Nasuuһ», «nusһ» esasındandır. Buña kore, «tövbe-i nasuuһ»; tövbe etkenniñ oz nefsine nasiat diñlete bilüvi, gunahlarına soñ derece kederlenüvi ve artıq olarğa dönmemege qarar berüvi demektir).

9.  Ey, Peyğamber! Kâfirlerge ve munafıqlarğa qarşı cihad et, olarğa nisbeten sert davran, olarnıñ baracaq yerleri ceennemdir. O barılacaq yer ne de fenadır!

10. Allaһ inkâr etkenlerge Nuһnıñ qadınınen Luutnıñ qadınını misal berdi. Bu ekisi, qullarımızdan eki salih kişiniñ nikâhları altında olğanda, olarğa hainlik yaptılar. Qocaları Allaһtan kelgen iç bir şeyni olardan uzaqlaştıralmadı. Olarğa: Aydı, ateşke kirgenlernen beraber sizde kiriñ! denildi.

11. Allaһ, inanğalarğa da Fıravunnıñ qadınını misal kosterdi. O: Rabbim! Maña qatıñda, cennette bir ev yap; meni Fıravundan ve onıñ (fena) işinden qorçala ve meni zalımlar toplulığından qurtar! degen edi.

12. İffetini qorçalağan, imran qızı Meryemni de (Allaһ ornek kosterdi). Biz oña ruhumızdan ufledik ve Rabbiniñ sözlerini ve kitaplarını tasdiq etti. O, gonülden itaat etkenlerden edi. (Ayetlerde baas etilgenlerden Az.Nuһnıñ qadını qavmına onıñ mecnun olğanını söyley edi. Az.Luutnıñ qadını da, qocasına kelgen erkek musafirlerni, gece ateş yaqaraq, kundüz de duman çıqararaq, haber bere edi. Ekisi de lâyıq olğan cezalarına oğratıldılar. Fıravunıñ qadını Asiye Az.Musağa iman etken edi. Bundan tolayı, qocası Fıravun onı ellerinden ve ayaqlarından dört qazıqqa bağlağan, koküsine qocaman bir taş qoyğan, oylece yaqıcı kuneşke bıraqqan edi. Eskence vaqtında zikr etilgen duanı yapar eken, ruhını teslim etken).

67. el-MULK

Mekkede nazil olğan, 30 ayettir. Adını birinci ayette keçken «el-mulk» kelimesinden alğan. Ayrıca, Tebareke, Munciye, Mucadele, Mani’a, Vaqiye adlarınen de añılır. Bu sureni er gece oquğannıñ pek buyuk savapqa nail olacağına ve sureniñ faziletlerine dair hadisler bar.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Mutlaq ukümranlıq elinde olğan Allaһ yuceler yucesidir ve Onıñ er şeyge kuçü yeter.

2.  O ki, angiñizniñ daa guzel davranacağıñıznı sınamaq içün olümni ve ayatnı yaratqandır. O, mutlaq ğaliptir, çoq bağışlayıcıdır. (Ayat manasız bir varlıq olmağanı kibi, olüm de soñu olmağan bir yoq oluv degil. Aksine, ayat bir hayırlı faaliyetler meydanı, olüm ise, bu faaliyetlerniñ qarşılığını tapacaq ebediy varlıq saasına keçüvni temilegen bir dönüş noqtası ve -Peyğamber (s.a.)nıñ da bildirgenı kibi- bir tenbiyecidir).

3.  O ki, bir-birinen aenkdar yedi kokni yaratqan. Rahman olğan Allaһnıñ yaratışında iç bir uyğunsızlıq koralmazsıñ. Kozüñni çevir de, bir baq, bir bozuqlıq kore bilesiñmi?

4.  Soñra kozüñni tekrar-tekrar çevirip baq, koz (qıdırğan bozuqlıqnı tapmaqtan) aciz ve perişan alda saña dönecek.

5.  Ant olsun ki, biz (dünyağa) eñ yaqın olğan kokni qandillernen donattıq. Bularnı şeytanlarğa ateş daneleri yaptıq ve olarğa alevli ateş azabını azırladıq. (Bazı tefserlerge kore, bu yerde avada parıldağan, bir ateş danesi kibi, tez ve tek bir yolda areket etip söngen «şihab»lar kozde tutulmaqta. Bu aqta Hicr suresiniñ 16-18 ve Saaffaat suresiniñ 6-10-nci ayetlerine baq.).

6.  Rabblerini inkâr etkenler içün, ceennem azabı bar. O ne fena dönüştir!

7.  O yerge atılğanlarında, onıñ qaynağanda çıqarğan uvultısını eşitirler.

8.  Aman-aman ceennem opkesinden çatlaycaq! Er ne vaqıt o yerge bir toplulıq atılsa, onıñ bekçileri olarğa: «Sizge, (bu azap ile) qorqutıcı bir peyğamber kelmegen edimi?» diye sorarlar.

9.  Olar boyle cevap berirler: «Ebet, doğrusı bizge (bu azap ile) qorqutqan bir peyğamber kelgen edi; faqat biz (onı) yalan sayğan ve Allaһnıñ yollağan bir şeyi yoq, siz olğan-olacağı buyuk bir sapıqlıq içindesiñiz!» degen edik.

10. Ve eger qulaq asqan ya da aqlımıznı qullanğan olsa edik, (şimdi) şu alevli ceennemniñ mahkumleri arasında olmaz edik! diye ilâve eterler.

11. Boylece, gunahlarını itiraf eterler. Artıq (Allaһnıñ rahmetinden) uzaq olsun o alevli ceennemniñ mahkumleri!

12. Faqat daa kormeden, Rabblerinden (azabından) qorqqanlarğa kelgende, olar içün, kerçekten em bağışlanma, em de buyuk mukâfat bar.

13. Sözüñizni ister gizleñ, ister aşkâr etiñ; biliñ ki, O, qalplerniñ içindekini bilmekte.

14. Yaratqan iç bilmezmi? O eñ ince işlerni korüp bilmektedir ve er şeyden haberdardır.

15. Yer yuzüni sizge boyun egdirgen Odır. O alda, yerniñ omuzlarında (uzerinde) dolaşıñ ve Allaһnıñ rızqından aşañ. Dönüş, ancaq Oñadır. (Bu yerde yer yuzüniñ insanlarnıñ faydalanuvlarına azır ve uyğun bir vaziyette yaratılğanını ifade etici bir misal mevcuttır. Yer yuzü, omuzlarında dolaşılacaq bir alda emirge boysundırılğanına kore, artıq dünyada insanlarğa boyun egmeycek iç bir maddiy varlıq yoq demektir. Bu ayet-i kerimede insanlıqnı ve hususen musulmanlarnı daima yukselmege bir teşviq bar).

16. Kokte olğannıñ sizni yerge batırıp yibermeyceginden eminsiñizmi? O zaman yer sarsıldıqça sarsılır. (Alemniñ tedbiri ile vazifedar meleklerge işaret olğanı bildirilmeknen beraber; asıl fiilni yaratıci ve cezanı berici Cenab-ı Allaһtır, er şey Onıñ izni ve emrinen meydanğa kelmektedir).

17. Yahut kokte olğannıñ uzeriñizge taş yağdırğan (bir fırtına) yollamaycağından eminsiñizmi? İşte, bu tehdidimniñ ne olğanını yaqında bileceksiñiz!

18. Ant olsun ki, olardan evelkiler de (bunı) yalan sayğan ediler; amma benim qarşılığına bergen azabım nasıl olğan edi!

19. Ustlerinde qanatlarını açıp-qapatıp uçqan quşlarnı (iç) kormedilermi? Olarnı (avada) Rahman olğan Allaһtan başqası tutmay. Şubesiz, O, er şeyni kormektedir.

20. Rahman olğan Allaһqa nisbeten şu sizge yardım etecek askerleriñiz qana, kimdir? İnkârcılar, ancaq teren bir ğaflet içinde bulunmaqtadırlar.

21. Allaһ sizge bergen rızıqnı kesse, sizge rızıq bere bilecek kim? Yoq, olar azğınlıq ve nefrette tirelip turmaqtadırlar.

22. Şimdi (tüşüniñiz baqayıq) yuzüqoyun qapanaraq yurgen, (barılacaq) yerge daa eyi yetişirmi, yoqsa doğru yolda tüzgün yurgenmi?

23. (Resulım!) De ki: Sizni yaratqan, sizge eşitmek duyğusı, kozler ve yurekler bergen Odır! Ne de az şukür etesiñiz!

24. De ki: Sizni yer yuzünde çoqlaştırıp darqatqan Odır; ancaq Onıñ uzurına kelip toplanacaqsıñız.

25. «Doğru sözlü olsañız (söyleñ), bu tehdid ne vaqıt (kerçekleşecek)» derler.

26. De ki: O bilgi ancaq Allaһqa mahsustır. Men ise, sadece ap-açıq bir tenbiyeciyim.

27. Amma, onı (azapnı) yaqından korgen vaqıtlarında inkâr etkenlerniñ yuzleri qararacaq ve (olarğa): İşte, siziñ istep turğanıñız budır! denilecek.

28. De ki: Allaһ meni ve yanımdakilerni (siziñ istegiñizge kore) yoq etse ya da (oyle olmayıp) bizni qorçalasa (söyleñ baqayıq), inkârcılarnı yaqıcı azaptan qurtaracaq kim?

29. De ki: (Sizni imanğa davet ettigimiz) O (Allaһ) çoq merhametlidir; biz Oña iman etken ve tek Oña işanıp tayanğandırmız. Siz kimniñ ap-açıq sapıqlıq içinde olğanını yaqında ogreneceksiñiz!

30. De ki: Suvuñız çekile qoysa, söyleñ, baqayıq, sizge kim bir aqar suv ketire bilir?

68. el-QALEM

Mekkede nazil olğan, 52 ayettir. «Nuun» suresi diye de anılır. Adını ilk ayetindeki «qalem» kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Nuun. Qalemge ve (qalem tutqanlarnıñ) yazğanlarına ant olsun ki, (Resulım), sen Rabbiñniñ nimeti sayesinde- mecnun degilsiñ. («Nuun», bir fikrge kore, eca ariflerindendir, manasını yalıñız Allaһ bilir. Bunıñ manasını bermek ceetine barğanlar ise, daa ziyade «Hoqqa» kelimesinen manalandırğanlar. Boylece, bu yerdeki yemin hoqqanen qalemge ve qalemnen yazılğanlarğa etilmektedir. Bu sureden evel nazil olğan Alâq suresinde de, oqumağa diqqat çekilgeni bu mananı tasdiqlamaqta. Muşriklerniñ evelleri Az.Peyğamberni deli-divane degenlerine cevap olğan 2nci ayette ise, Resul-ı Ekremniñ Allaһnıñ nimeti ile Peyğamberlik mertebesine iriikeni beyan etilmekte ve zaten er çeşit kemalat alâmetleri ozünde mevcut olğan Az.Peyğamberge nisbeten bu iftirada bulunğan muşriklerniñ yalancılıqları yuzlerine urulmaqta). 3. İç şubesiz, sen içün bitmegen-tükenmegen bir mukâfat bar. 4. Ve sen, elbette yuce bir ahlâq uzerindesiñ.

5-6. Angiñizde delilik olğanını yaqında sen de koreceksiñ, olar da. 7. Doğrusı, Rabbiñ oz yolundan sapqan insannı eñ yahşı bilicidir, hidayetke irişkenlerni de eñ yahşı bilici Odır. 8. O alda, (aqiqatnı) yalan sayğanlarğa boyun egme! 9. Olar isterler ki, sen yımşaq davransañ da, olar da saña yımşaq davransınlar. (Muşriklerniñ Resulullahtan tevhid kureşinde yımşaq davranuvı meselesindeki isteklerine işaret etilmekte). 10-14. (Resulım!) Çoq yemin etken, menfur, daima qusur qıdırıp, tenqit etken, toqtamadan laf taşığan, yahşılıqqa ep mani olğan, tecavuzkâr, gunahqa tatınğan, qaba ve sert, butün bulardan soñ, bir de soyzızlıqnen tamğalanğan kimselerden iç birine, malı ve oğulları bardır diye, saqın boyun egme. 15. Oña ayetlerimiz oqulğan vaqıtta o: «Evelkelerniñ masalları!», der. 16. Biz yaqında onıñ burnuna tamğa uracaqmız (Kibrini qırıp, rezil etecekmiz).

17-18. Biz vaqtı ile «bağça saipleri»ne belâ bergenimiz kibi, olarğa da belâ berdik. O vaqıtta olar (bağça saipleri), saba olğanda (kimse kormeden) onı (mahsullarnı) toplaycaqlarına yemin etken ediler. Olar istisna da etmey ediler. («İnşaallaaһ» demey ediler ya da yoqsullarnıñ payını ayırmay ediler). 19-20. Faqat olar daa yuquda olğanda, Rabbiñniñ qatından (öllanğan) quşatıcı bir afat (ateş) bağçanı sara qoydı da, bağça qap-qara kesildi. 21-22. (Bu tarafta ise) olar, saba olğanınen: Madem toplaycaqsıñız, aydı, erte-yarıq mahsulıñıznıñ başına barıñ! diye bir-birilerine seslendiler.

23-24. Derken: Aman, bugun o yerde iç bir yoqsul yanıñızğa soqulmasın! diye fısıldaşafısıldaşa yolğa qoyuldılar. 25. (Ebet, yoqsullarğa yardımğa) kuçleri yetkeni alda, olarnı yardımdan mahrum etmek niyeti ve azmi ile erte yolğa tüştiler. 26. Faqat bağçanı korgenlerinde: mıtlaqa yolumıznı şaşırğan olmalımız! dediler. (Yañlış yerge kelmegenlerini añlağanlarınen de, boyle dediler:) 27. Yoq, yoq, doğrusı, biz mahrum bıraqılğanmız! 28. Aralarından ortancıları boyle dedi: Men sizge «Rabbiñizni tesbih etseñiz ya», demegen edimmi? 29. Rabbimizni tesbih etermiz; doğrusı, biz (oz-ozümizge) yazıq etkenmiz, dediler. 30. Artından qabaatnı bir-birilerine yuklemege başladılar. 31. (Niayet) boyle dediler: Yazıqlar olsun bizge. Aqiqaten, biz yoldan azğan kişiler ekenmiz. 32. Belki, Rabbimiz bizge bunıñ yerine daa yahşısını berir. Çünki, biz (artıq) Rabbimizni (Onıñ hoşnutlığını) arzulamaqtamız. 33. İşte, azap boyledir. Ahiret azabı ise, elbette daa buyuk. Keşke bilseler edi! 34. Şu da muaqqaq ki, taqva saipleri içün Rabbleri qatında nimetleri bol cennetler bar. 35. Oyle ya, (Allaһqa) teslimiyet kostergenlerni, (o) gunahkârlar kibi tutarmızmı iç? 36. Sizge ne ola? Ne şekilde uküm bermektesiñiz? 37. Yoqsa, sizge ait bir kitap bar da, (bu batıl inanuvlarnı) onda oqumaqtasıñızmı? 38. Onda, begengen er şeyiñiz siz içün mıtlaqa bardır (diye yazılımı)? 39. Yoqsa, «Ne uküm etseñiz, mıtlaqa siziñdir», diye siziñ lehiñizge, tarafımızdan berilgen, qıyamet kunüne qadar keçe bilecek kesen-kes sözler barmı? 40. Soñra olardan: Bu iddanı olarnıñ angisi mudafaa etecek? 41. Yoqsa, olarnıñ ortaqları barmı? Sözlerinde doğru iseler, aydı, ketirsinler ortaqlarını! 42. O kunü incikten açılır ve secdege davet etilirler; faqat kuçleri yetmez. (Arapçada «incikten açılmaq» demeknen, işlerniñ qıyınlaşuvı ya da butün aqiqatlarnıñ aşkâr ortağa çıquvı manasındadır). 43. Kozleri horluktan aşağı engen bir alda, olarnı zillet qaplar. Albuki, olar sapsağlam olğanda da, secdege davet etile ediler (faqat kene secde etmey ediler). 44. (Resulım!) Sen bu sözni (Qur’annı) yalan sayğannı maña bıraq (ozüñni kederlendirme). Biz olarnı bilmegen bir taraflarından yavaş-yavaş azapqa yaqlaştırmaqtamız. 45. Olarğa muhlet bermektem. Doğrusı, menim fentim (tuzağım) çoq qavidir! 46. Yoqsa, sen olardan bir aq istemektesiñ de, bu sebepten, olar ağır bir borc astında qalmaqtalarmı? 47. Yahut ğaybnıñ bilgisi olarnıñ nezdinde de, olar (istegenleri kibi) yazmaqtalarmı?

48. Sen Rabbiñniñ ukmini sabırnen bekle. balıq saibi (Ünus) kibi olma, o vaqıtta o, dertli-dertli Rabbine niyaz etken edi.
49. Eger Rabbinden oña bir nimet kelip yetişmegen olsa edi, o mıtlaqa azarlanacaq bir alda, kimsesiz bir ulkege atılacaq edi.
50. Faqat soñunda, Rabbi onı seçti (vahiy berdi) ve onı salihlerden etti.
51. O inkâr etkenler, Zikrni (Qur’annı) eşitken vaqıtlarında, az qaldı, seni kozlerinen devirecek ediler. Alâ daa (kin ve asedlerinden:) «İç şube yoq, o bir delidir», dediler.
52. Albuki, o (Qur’an), alemler içün ancaq bir ogüttir.

69. el-HAAQQA

Mekkede nazil olğan bu sure 52 ayettir. Adını ilk ayetindeki «el-haaqqa» kelimesinden alğan. «Haaqqa»ğa çeşit manalar berilgen. «Haq» tamırından kelgeni içün, episinde haq ve aqiqat manası bardır. Daa ziyade «qıyamet» manası berilmekte.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Kerçekleşecek olğan;

2.  (Ebet) nedir o kerçekleşecek olğan?

3.  Kerçekleşecek olğannıñ (qıyametniñ) ne olğanını sen ne yerden bileceksiñ? (Qur’annıñ ifade etüv şekli ve añlatuv usullarını, başqa tillerde aynına beñzeterek tercime etmek imkânı yoqlığı, bu mucize ilâhiy kelâmnıñ tamamı içün söz mevzusı olmaqnen beraber, bu yerdeki ayetlerde ve olarğa beñzegenlerinde daa buyuk zorluqlarğa rastkelinecegi tabiiy aldır. Bu ayetlerde söz etilgen yuz berüvinden qaçınılmaycaq qıyamet kunüniñ deşeti ve emiyetine diqqat etilmekte, aynı noqtanı quvetlendirmek içün Resul-i Ekremge o kunniñ deşetini ve faciasını bilalmaycağı söylenilmekte).

4.  Semuud ve Aad qavmları qapularını qaqacaq felâketni (qıyametni) yalan sayğan ediler.

5.  Semuudğa kelgende: Olar pek zorlu (bir sarsıntı) ile elâk etildiler.

6.  Aad qavmı ise, uvultılı, toz savurğan bir fırtınanen mahv etildi.

7.  Allaһ onı ardı-ardına yedi gece, sekiz kun olarnıñ uzerine musallat etti. Oyle ki, (eger o yerde olsa ediñ), o qavmnı içi boş hurma kutükleri kibi, o yerçikte yerge serilgen alda korer ediñ.

8.  Şimda olardan artta qalğan bir şey koresiñmi?

9.  Fıravun, ondan evelkiler ve altı ustüne ketirilgen bolgeler halqı (Luut qavmı) ep o gunahnı (şirkni) işlediler.

10. Boylece, Rabbleriniñ peyğamberlerine qarşı keldiler, O da, olarnı pek şiddetli bir şekilde yaqalay qoydı.

11. Şubesiz, suv basqan vaqıtta, sizni gemide biz taşıdıq;

12. Onı siz içün bir ibret ve ogüt yapayıq ve añlayışlı qulaqlar onı añlayaraq saqlasın diye. (Nuһ tufanına ve Nuһ (a.s.)nıñ gemisine işaret etilmekte. «Sizni taşıdıq», «Siziñ atalarñıznı qurtardıq; olarnı qurtarmasa edik, sizler de ayat bulamaycaq ediñiz», manasındadır). 13-15. Artıq Suurğa bir defa uflengen, yer yuzü ve dağlar koterilip bir-birine bir çarpışnen çarpılıp, darma-dağın etilgen vaqıtta, işte o kunü olacaq olur (qıyamet qopar).

13. Kok de yarılır ve artıq o kunü o, çökmege yuz tutar.

14. Melekler onıñ (kokniñ) etrafındadır. O kunü Rabbiñniñ arşını, bularnıñ da ustünde sekiz (melek) yuklenir. («Arş» içün һuud suresiniñ 7-nci ayeti izaatına baq.).

15. (Ey, insanlar!) O kunü (esap içün) uzurğa alınırsıñız; sizge ait iç bir sır gizli qalmaz. 19-20. Kitabı sağ tarafından berilgen: Alıñ, kitabımnı oquñ; doğrusı men, esabımnen qarşılaşacağımnı, zaten bile edim, der. 21-23. Artıq o, meyvaları sarqqan yuce bir cennette hoşnut qalacaq bir ayat içindedir.

16. (Olarğa denilir ki:) Keçken kunlerde işlegenleriñizge (yahşı amelleriñizge) qarşılıq afiyetnen aşañ, içiñ. 25-26. Kitabı sol tarafından berilgenge kelgende, o: Keşke, der, maña kitabım berilmese edi de, esabımnıñ ne olğanını bilmese edim!

17. Keşke, onıñnen (olümimnen) er iş olup bitse edi!

18. Malım maña iç fayda teminlemedi;

19. Saltanatım da menden (qoptı), yoq olup ketti. (Ayetke «Dünyada olğanda qullanğan uccjetlerim (delliler) artıq yoq olup ketti», degen mana da berilmekte. Boyle kimsa aqqında, vazifedarlarğa (ceennemniñ bekçilerine) şu ilâhiy emirnen hitap etilir:)

20. Onı yaqalañ da, (ellerini boynuna) bağlañ;

21. Soñ onı alevli ateşke atıñ!

22. Soñunda da onı yetmiş arşın uzunlığında bir zıncır içinde o yerge soquñ!

23. Çünki o, ulu Allaһqa iman etmez edi,

24. Yoqsulnı toyurmağa teşviq etmez edi. (Bu ayetnen yoqsulnıñ kozetilmeyuvi ve onıñ alına iç diqqat etilmeyuvi, Allaһqa iman etmemekten soñ, eñ buyuk gunah olaraq zikr etilmekte. Aqiqaten, İslâm qaidileri içinde yer alğan mukellefiyetler yahşı tedqiq etilgende, bularnıñ eki noqtada merkezleşkeni korülir: 1). Allaһnıñ emrini buyuk tanımaq. 2). Allaһnıñ yaratqanlarına şefqat kostermek).

25. Bu sebepnen, bugun bu yerde onıñ bir can dostu yoqtır.

36-37. Ancaq, gunahkârlarnıñ aşağan qanlı irinden başqa aşaycağı da yoqtır. 38-39. Kore bilgenleriñiz ve koralmağanlarıñız uzerine yemin eterim ki,

40. İç şubesiz, o (Qur’an), çoq şerefli bir elçiniñ sözüdir. (Sözniñ asıl saibi, şubesiz, Cenab-ı Allaһtır. Elçi (Peyğamber ya da Cebrail) vastasınen tebliğ etilgeninden, «söz» elçige nisbet berilgen).
41. Ve o, bir şair sözü degil. Ne de az iman etmektesiñiz!
42. Bir kâhin sözü de degil (o). Ne de az tüşünmektesiñiz!
43. (O), alemlerniñ Rabbi tarafından endirilgendir.
44. Eger (peyğamber) bizge nisbeten bazı sözler uydurğan olsa edi,
45. Elbette, onı qapqaçlap yaqalar edik.
46. Soñ onıñ can damarını qoparır edik (onı yaşatmaz edik).
47. İç biriñiz buña mani de olalmaz ediñiz.
48. Doğrusı, o (Qur’an), taqva saipleri içün bir ogüttir.
49. Arañızda (onı) yalan sayğanlar olğanını, şubesiz bilmektemiz.
50. Muaqqaq, o, kâfirler içün bir iç yarasıdır.
51. Ve o, aqiqaten qatiy bilginiñ tam ozüdir.
52. O alda, ulu Rabbiñniñ adını yujeltip, noqsanlardan tenzih et.

70. el-MEAARİC

Mekkede nazil olğan bu sure 44 ayettir. Adını uçünci ayetindeki «el-meaaric» kelimesinden alğan. Meaaric «ma’rec»niñ çoqluğı olup, «ükselüv dereceleri» demektir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. Birisi, yukselüv dereceleriniñ saibi olğan Allaһ qatından inkârcılarğa kelecek olğan ve iç kimse mani olalmaycaq azapnı istedi! (Bu yerde qıyametni ve ahiret azabını alayğa alp, Az.Peyğamberden bir an evel onı ketirmesini istegen Nadr b. Haris ve Ebu Cehil kibi muşriklerge işaret etilmekte). 4. Melekler ve Ruh (Cebrail), o yerge, miqdarı (dünya senesi ile) elli biñ yıl olğan bir kunde yukselip çıqar. (Ayetteki «kun»niñ manası içün baq. Secde, 32/5-niñ izaatı). 5. (Resulım!) Şimdi sen guzelce sabır et. 6. Doğrusı, olar, o azapnı (itimaldan) uzaq kormekteler. 7. Biz ise, onı yaqın kormektemiz. 8. O kunü kok yuzü irigen maden kibi olur. 9. Dağlar da atılğan yunge döner. 10. Dost, dostnı soramaz.

11-14. Bir-birilerine kosterilirler (faqat er kes oz derdinendir). Gunahkâr kimse ister ki, o kunniñ azabından (qurtulış içün), oğullarını, qadınını, qardaşını,

ozüni qorçalap sığındırğan (barındırğan) butün ailesini ve yer yuzünde kim bar ise, episini fidye olaraq bersin de, tek ozüni qurtarsın. 15. Faqat mumkünmi! Bilinmeli ki, o (ceennem) alevlengen bir ateştir. 16. Terilerni qavurıp sıdırır. («Terilerini» diye mana berilgen «şevaa» esasen qafa terisi demektir. Vucutnıñ, baş, el, ayaq kibi uc azaları manasına da kele). 17-18. Yuz çevirip, keri döngen, (servet) toplap yığğan kimseni (ozüne) çağırır! 19. Aqiqaten, insan pek hırslı (ve sabırsız) yaratılğandır. 20. Oña yamanlıq toqunğanda, sızlanır, feryad eter. 21. Oña imkân berilgende ise, saran kesilir.

22-23. Ancaq bular oyle degildir: Namaz qılğanlar, ki olar namazlarında devamlıdırlar (tenbellik etmezler;) 24-25. Mallarında, istegenge ve (istep olalmağanı içün) mahrum qalğanğa belli bir aq tanığanlar; 26. Ceza (ve esap) kunüniñ doğrulığına inanğanlar;

27-28. Rabbleriniñ azabından qorqqanlar, ki Rabbleriniñ azabı(na qarşı) emin olunamaz; 29-31. Irızlarını qorçalağanlar -ancaq qadınlarına ve cariyelerine qarşı istisna; çünki, olar azarlanmaz; bundan başqağa (keçmek) istegenler ise, olar adden aşqanlarnıñ tam ozleridir-; 32. Emanetlerine ve ahtlarına riayet etkenler; 33. Şaatlıqlarını (dos-doğru) yapqanlar; 34. Namazlarını qorçalağanlar; 35. İşte, bular cennetlerde ikramğa nail olğanlardır. (Maqbul qullarnıñ hususiyetleri sayılır eken, başında ve soñunda namazğa yer berilüvi, namaznıñ muimligini açıq bir şekilde ortağa qoymaqta. 22 ve 23nci ayetlerde namazğa devam etmek ve bu meselede tenbellik kostermemek noqtasına işaret etilgen edi; 34-nci ayette ise, namaznıñ butün aqlarını bermekniñ, yani bir taraftan, erkânı ve edebine riayet etmekniñ, diger taraftan, namaz tışındaki davranışlarında da, namaznıñ qazandırğan ulviy hısletlerini qorçalamaqnıñ muimligine işaret etile). 36-37. (Resulım!) O kâfirlerge ne olmaqta ki, top-top sağdan ve soldan saña doğru çapışmaqtalar. 38. Olardan er biri nimet cennetine qoyulacağını umüt etemi? (Muşrikler top-top kelerek, Az.Peyğamberniñ etrafındakilerniñ arasına qarışa, onıñ sözlerini diñlep: «Eger bular, Muһammedniñ degeni kibi, cennetke kirecek isler, biz, elbette olardan evel cennetke kirermiz», diye alay ete ediler). 39. Yoq (iç umüt etmesinler!) Şubesiz, biz olarnı, ozleriniñ de bilgen şeylerinden yarattıq (faqat ibret almadılar, imanğa kelmediler).

40-41. O alda, (işniñ kerçegi) oyle (umüt etkenleri kibi) degil! Şarqlarnıñ ve ğarplarnıñ Rabbine yemin eterim ki, şubesiz, olarnıñ yerine daa yahşılarını ketirmege bizim kuçümiz yeter. Ve kimse bizim ogümizge keçalmaz. 42. Amma, sen olarnı (şimdilik) bıraq da, tehdid etilgen kunlerine qavuşqanğace dalsınlar, oynay tursınlar. 43-44. O kunü olar, sanki tiklengen bir şeyge çapışqan kibi, kozleri horluqtan aşağı engen ve ozleri zilletke burüngen bir alda qabirlerinden fırlap-fırlap çıqarlar. İşte, bu, olarnıñ tehdid etile kelgen kunleridir! («Tikilgen şey» tabınmaq içün tiklengen putlar ya da er angi bir nişan olaraq tefsir etilmekte).

71. NUһ

Mekkede nazil olğan; 28 ayettir. Az. Nuһnıñ ilâhiy elçi olaraq yollanıluvı ve kureşleri añlatılğanı içün, sure bu isimni alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Olarğa yaqıcı bir azap kelmeden evel, qavmıñnı tenbiyele, diye Nuһnı oz qavmına yolladıq. 2-4. Nuһ boyle dedi: Ey, qavmım! Şubeñiz olmasın ki, men sizni «Allaһqa qullıq etiñ; oña qarşı kelüvden saqınıñ ve maña itaat etiñ ki, Allaһ bir qısım gunahlarıñıznı bağışlasıñ ve sizni belli bir vadege qadar keçiktirsin (esapqa çekmeden yaşatsın)» diyerek, ap-açıq tenbiyelegen bir kimseyim. Bilinmeli ki, Allaһnıñ tayin etken vadesi kelgeninen, artıq o keçiktirilmez. Keşke bilse ediñiz! («Bir qısım gunahlarıñıznı»» denilir eken, imanğa kelmeden, evelki gunahlarnını ya da qul aqqından ğayrı gunahlarnıñ kozde tutulğanı tefsirlerde beyan etilgen).

2.  (Soñ Nuһ:) Rabbim! dedi, doğrusı, men qavmımnı gece-kundüz (imanğa) davet ettim.

3.  Faqat menim davetim, ancaq qaçuvlarını arttırdı.

4.  Aqiqaten de, (imanğa kelüvleri ve boylece) gunahlarını bağışlavıñ içün, olarnı ne zaman davet etti isem, parmaqlarını qulaqalırına tıqadılar, (meni kormemek içün) urbalarına buründiler, ayaq tirediler, kibirlendikçe kibirlendiler.

5.  Soñ men olarğa ayqıraraq davette bulundım.

6.  Soñ olarnen em açıq-açıqqa, em de gizli-gizli laf ettim.

7.  Dedim ki: Rabbiñizden mağfiret tileñ; çünki O, çoq bağışlayıcıdır.

8.  (Mağfiret tileñ ki) uzeriñizge kokten bol-bol yağmur yağdırsın.

9.  Mallarıñıznı ve oğullarıñıznı çoqlaştırsın, sizge bağçalar ihsan etsin, siz içün irmaqlar aqızsın.

10. Sizge ne olmaqta ki, Allaһqa buyuklikni yaqıştıralmaysıñız?

11. Albuki, sizni türlü yaratılış devrelerinden keçirerek, O yaratqandır.

12. Kormediñizmi, Allaһ yedi kokni tabaqa-tabaqa olaraq nasıl yaratqan!

13. Olarnıñ içinde aynı bir nur etken, kuneşni de bir çıraq yapqan.

14. Allaһ sizni de yerden ot (çıqarğan) kibi çıqarğan.

15. Soñ sizni kene o yerge döndürecek ve sizni yañıdan çıqaracaq.

19-20. Allaһ, onda keniş yollar tutıp, dolaşa bilesiñiz diye, yer yuzüni siz içün bir sergi yapqan. 21. (Ogütleriniñ fayda bermegeni uzerine) Nuһ: Rabbim! dedi, doğrusı, bular maña qarşı çıqtılar da, malı ve balası oz ziyanını arttıruvdan başqa işke yaramağan kimsege uydılar. (Az. Nuһ qavmınıñ malı, şanı ve evlâdı ile ğururlanğan adamlarnıñ aşşalıq yollarına uyuvlarından şikâyet ete edi). 22. Bular da, buyuk iyleler, buyuk tuzaqlar qurdılar! 23. Ve dediler ki: Saqın ilâhlarıñıznı bıraqmañ; Vedden, Suaadan, Yeguustan, Yeuuqtan ve Nesirden asla vazgeçmeñ! (Bular o qavm tabınğan eñ muim putlarnıñ adları edi). 24. (Boylece) olar, aqiqaten bir çoqlarını saptırdılar. (Rabbim!) Sen de, bu zalımlarnıñ ancaq şaşqınlıqlarını arttır! (Az. Nuһ iman etkenlerden başqasınıñ artıq kesen-kes yolğa kelmeycekleri oña vahiy etilgenden soñ, boyle bir tilek ifadesini qullanğan). 25. Bular gunahlarınıñ sebebinden, suvda boğuldılar, artından da, ateşke atıldılar ve o vaqıtta Allaһqa qarşı yardımcılar da tapalmadılar. 26. Nuһ: «Rabbim! dedi, yer yuzünde kâfirlerden iç kimseni bıraqma!». 27. «Çünki sen olarnı bıraqsañ, qullarıñnı saptırırlar; yalıñız ahlâqsız, nankor (insanlar) doğurırlar (etiştirirler)». 28. «Rabbim! Meni, ana-babamnı, iman etmiş olaraq evime kirgenlerni, iman etken erkeklerni ve iman etken qadınlarnı bağışla, zalımlarnıñ da, ancaq elâketini arttır». (Tefsirlerde Az. Nuһnıñ evi - mescidi ya da gemisi ola bilecegi beyan etilgen).

72. el-CİNN

Mekkede nazil olğan, 28 ayettir. Cinlerniñ Qur’an diñlep, hidayetke kelgenleri añlatılğanı sebebinden, sure bu ismni alğan. Az. Peyğamber emcesi Ebu Talip ve qadını Az. Haticeni ğayıp etkenden soñ, Taifke ketken, o yerde çirkin davranışlarğa rastkelgen edi. Bu sıralarda Qureyş muşrikleri de, musulmanlarğa nisbeten duşmanlıqlarını yahşıca arttırğan ediler. İşte, Taiften qaytqanda nazil olaraq, Resul-ı Ekremge teselli bergen bu sure, yalıñız insanlarnıñ degil, cinlerniñ de, Qur’anğa tabiy olğanlarını bildirmekte, İslâmnıñ muzafferiyetini mujdelemekte edi.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. (Resulım!) De ki: Cinlerden bir toplulıqnıñ (men oqğan Qur’annı) diñlep de, boyle söylegenleri maña vahiy olunğandır: Aqiqaten, biz doğru yolğa qavuştırğan alelhusus guzel bir Qur’an diñledik de, oña iman ettik. (Artıq) kimseni Rabbimizge asla ortaq qoşmaycaqmız. (Az. Peyğamberniñ Taiften qaytqanda Batn-ı Nahli denilgen yerde qıldırğan saba namazı vaqtında tilge alınğan cinler Qur’annı eşitken, diñlegen ediler. Tefsirler bu sırada Az. Peyğamberniñ olarnı kormegenini, vaziyetniñ soñunda bu ayetlernen oña beyan etilgenini añlatmaqta). 3. Aqiqat şu ki, Rabbimizniñ şanı çoq yucedir. O, ne eş, ne de bala edingendir. 4. Doğrusı, bizim fikrsizlerimiz (İblis ya da yoldan azğan cinler), Allaһ aqqında adden ziyade yalanlar uydurmaqta eken. 5. Albuki, biz, ister insanlar, ister cinler, Allaһ aqqında asla yalan söylemezler, bellegen edik. 6. Şu da aqiqat ki, insanlardan bazı kimleser, cinlerden bazı kimselerge sığınır ediler de, olarnıñ adden aşuvlarını arttıra ediler. 7. Olar da, siz bellegeniñiz kibi, Allaһ iç kimseni tekrar tiriltmeycek bellegen ediler. 8. Doğrusı, biz (cinler), kokni yoqladıq, faqat onı sert bekçilernen, alev demetlerinen toldurılğan alda taptıq. 9. Albuki, (daa evel) biz onıñ bazı qısımlarında (haber) diñlemek içün oturacaq yerler (tapıp) otura edik; faqat şimdi kim diñlemek istese, ozüni kozetken bir alev demeti tapmaqta. 10. Bilmeymiz, yer yuzündekilerine yamanlıq murat etildimi, yoqsa, Rabbleri olarğa bir hayır tiledimi? 11. Aqiqaten, biz -kimimiz salih kişiler, kimimiz ise, bulardan aşağıda olmaq uzre- türlü-türlü yollar tutqan edik. 12. (Artıq) şu aqiqatnı şubesiz añladıq ki, biz yer yuzünde bulunsaq da, Allaһnı aciz bıraqalmaycaqmız, başqa yerge qaçmaqnen de, elinden qurtulalmaycaqmız. 13. Doğrusı, biz o hidayetni (Qur’annı) eşitkenimiznen, oña iman ettik. Kim Rabbine iman etse, artıq ne bir (ecriniñ) eksiltilüvinden, ne de aqsızlıq etilüvinden qorqar. 14. Aramızda, (Allaһqa) teslimiyet kostergenler de bar, haq yoldan sapqanlar da bar. Teslimiyet kostergen kimseler, doğru yolnı qıdırğanlardır. 15. Haq yoldan sapqanlarğa kelgende, olar ceennemge odun olğanlardır. (Cinlerniñ bu sözlerini Resulına haber bergenden soñ, Allaһ Taalâ boyle buyurır:) 16-17. Eger doğru yolda yurseler edi, bu hususta ozlerini sınamamız içün, olarğa bol suv berir edik. Kim Rabbiniñ zikrinden yuz çevirse, (Rabbiñ) onı ket-kete artqan çetin bir azapqa oğratır. 18. Mescitler şubesiz Allaһnıñdır. O alda, Allaһnen birlikte başqa kimsege yalvarmañ (ve qullıq etmeñ). (Ayetteki «mescitler» kelimesi şu şekillerde tefsir etilgen: 1). Namaz qılmaq

içün qurulğan yerler; 2). Namaz ve ibadet yalıñız camilerge ve belli yerlerge ait olmağanından, butün yer yuzü; 3). Butün mescitlerniñ qıblası olğanından, «Mescid-i Haram»; 4). Secdede yerge toqunğan azalar. Bu ayette hristianlarnıñ kilselerine ve yeudiylerniñ havralarına kirgen vaqıtlarında, yapqanları kibi, Allaһqa ortaq tutulmaması hatırlatılmaqta). 19. Allaһnıñ qulı, Oña yalvarmağa (namazğa) qalqqanınen, aman-aman, onıñ etrafında kiyiz kibi, bir-birilerine kirişecek ediler. (Resul-ı Ekrem namazğa qalqqanınen, cinler Qur’annı diñlemek isteginen birbirine yapışqan vaziyette, onıñ etrafında toplana ediler. Bu ayet içün putperest insanlarnıñ ve cinlerniñ Az. Peyğamberniñ dinini yoq etüv ğayesinen birbirilerine sarılışqanları tefsiri de yapılğan). 20. (Resulım!) De ki: Men ancaq Rabbime yalvarırım ve oña kimseni ortaq qoşmam. 21. De ki: Doğrusı, men (oz başıma) sizge ne zarar bermek, ne de fayda teminlemek kuçüne saibim. 22. De ki: Aqiqaten, (maña bir yamanlıq tilese) Allaһqa nisbeten meni kimse imaye etalmaz, Ondan başqa sığınacaq kimse de tapalmam. 23. (Menim yapqanım) ancaq Allaһ qatında olğannı, Onıñ yollağanlarını tebliğdir. Artıq kim Allaһ ve Resulına qarşı kelse, bilsin ki, oña (ozü kibilernen birlikte) içinde ebediy qalacaqları ceennem ateşi bardır. 24. Soñunda, tehdid etilip turğanlarnı (azapnı, qıyametni) korgen vaqıtlarında, kim yardımcı oluvı noqtai nazarından, daa kuçsiz ve sayığa kore daa az eken, bilecekler. 25. De ki: Tehdid etilip keldigiñiz (azap), yaqındırmı, yoqsa, Rabbim onıñ içün uzun bir vaqıt qoyarmı, men bilmem. 26. O, butün korülmegenlerni bilir. Sırlarından kimseni haberdar etmez; 27. Ancaq, (bildirmekni) istegen Peyğamber bundan istisnadır. Çünki, O, bunıñ ogünden ve artından kozeticiler yollar, 28. Ki, boylece, olarnıñ (peyğamberlerniñ), Rabbleri yollağanlarını haqqı ile tebliğ etkenlerini bilsin. (Allaһ) olarnıñ nezdinde olup keçkenlerni çevreetrafnı sarğan ve er şeyni bir-bir sayğandır (qayd etkendir).

73. el-MUZZEMMİL

Mekkede nazil olğan; 10, 11 ve 20-nci ayetleriniñ Medinede nazil olağanı rivayet etilgen. 20 ayettir. Sure adını ilk ayetindeki «el-muzzemmil» kelimesinden alğan. «Muzzemmil» - ortünip, burüngen demektir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, ortünip burüngen (Resulım)! (İlk vahiy kelgenden soñ, Az. Peyğamber ilk kere Cebrailni aslıy şeklinen

korgen, vucudını bir urkov ve titrev qaplağan. Doğru evine barıp, qadını Az. Haticege: «Meni ortüñ» degen. İşte, bu vaqianıñ artından Cebrail aleyhisselâm kene oña vahiynen kelgen ve Resul-ı Ekeremge şu şekilde hitap etken). 2-4. Bir azı istisna, geceleri qalq, namaz qıl (geceniñ) yarısını (qıl). Yahut bunı biraz azalt, ya da çoqlaştır ve Qur’annı dane-dane oqu. 5. Doğrusı, biz saña (taşıması) ağır bir söz vahiy etecekmiz. 6. Şubesiz, gece qalqışı - (ürek ve azalar arasında) tam bir uyuvğa ve sağlam bir qıraatqa daa elverişlidir. 7. Zira, kundüz vaqıtı saña uzun bir meşğuliyet bar. 8. Rabbiñniñ adını añ. Butün barlığıñnen Oña yonel. 9. O, şarqnıñ da, ğarbnıñ da Rabbidir. Ondan başqa ilâh yoqtır. Oyle ise, yalıñız onıñ imayesine sığın. 10. Olarnıñ (muşriklerniñ) söylegenlerine qatlan ve olardan guzelliknen ayırıl. 11. Nimet içinde yaldağan o yalancılarnı maña bıraq ve olarğa biraz muhlet ber.

12-13. İç şubesiz, bizim nezdimizde (olar içün azırlanğan) moysalar, yaqıcı bir ateş, boğazdan keçmez bir aşalacaq ve elem berici bir azap bar. 14. O kunü (qıyamet kunü) yer yuzü ve dağlar sarsılır; dağlar çöküntinen aqıp ketken qum obasına döner. 15. Nasıl Fıravunğa bir elçi yollağan olsaq, doğrusı, sizge de, aqqıñızda şaatlıq etecek bir peyğamber yolladıq. 16. Amma, Fıravun o peyğamberge qarşı kelgen, biz de onı ağır ve çetin bir şekilde esapqa çekken edik. 17. Yahşı, inkâr etseñiz, balalarnı aq saçlı, ihtiyarlarğa çevirecek o kunden ozüñizni nasıl qorçalay bileceksiñiz? 18. Kok yuzü bile onıñnen (o kunniñ deşetinen) yarılacq. Allaһnıñ vadesi, mıtlaqa yerine kelir. 19. İşte, bu (añlatılğanlar), şubesiz bir ogüttir. Artıq kim istese, Rabbine (barğan) bir yol tutar. 20. (Resulım!) Seniñ geceniñ uçte ekisine yaqın qısmını, (bazan) yarısını, bazan da (uçte birini) yatmadan (ibadetnen) keçirgeniñni ve yanıñda olğanlardan bir toplulıqnıñ da, (boyle yapqanını) Rabbiñ, elbette bilmekte. Gece ve kundüzi (içinde olup keçenlerni yahşıdan-yahşı) olçep-biçken ancaq Allaһtır. O, siziñ, bunı sayalmaycağıñıznı bilgeni içün, sizni bağışladı. Artıq, Qur’andan qolayıñızğa kelgenini oquñ. Allaһ bilmektedir ki, arañızda hastalar olacaq, bir qısmıñız Allaһnnıñ lütfinden (rızıq) qıdırmaq uzre, yer yuzünde yol yurecek, diger bir qısmıñız da, Allaһ yolunda cenkleşecek. O alda, Qur’andan qolayıñızğa kelgenini oquñ. Namaznı qılıñ, zekâtnı beriñ, Allaһqa goñyul hoşluğınen odünç beriñ, ozüñiz içün evelden (dünyada olğanda) ne yahşılıq azırlasıñız, Allaһ qatında onı taparsıñız; em de daa ustün ve mukâfatça daa buyuk olmaq uzre. Allaһtan mağfiret tileñ, şubesiz Allaһ çoq bağışlayıcı, çoq merhametlidir. (Sahabe-i kiramnıñ bir qısmı Resul-ı Ekremge uyaraq, geceniñ muim bir qısmını ibadetnen keçire edi. Sabağa ne qadar qalğanını kestiralmağanı

içün, muqaytlıq noqtai nazarından, butün gece ibadet etken ve ayaqları şişkenler bar edi. Ummet-i Muһammedniñ buña kuç yetiştiralmaycağını bilgeni içün, Cenab-ı Haq bu tarzda gece ibadetini olarğa farz qılmadı. Namazda Qur’an oqulğanından, bu yerde gece namazınıñ micazen Qur’an oqumaq ile ifade etilgeni ve «qolayıñızğa kelgeni qadar gece namazı qılıñ» manası kozde tutulğanı bildirile. Ayetniñ soñki qısmında, sağ olğanda yapılğan hayırlarnıñ olüm soñuna bıraqılğan vasiyetke baqqanda, daa savapl olğanına işaret bulunğanı tefsirlerde ifade etilmekte).

74. el-MUDDESSİR

Mekkede nazil olğan; 56 ayettir. Sure adını ilk ayetindeki «el-muddessir» kelimesinden alğan. «Muddessir» - ortüsine burüngen, sarınğan demektir. Az. Peyğamberge hitap etken ilk ayet, Muzzemmil suresinden evel nazil olğan. (Muzzemmil suresiniñ birinci ayetindeki añlatuvğa baq.).

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ey, ortünip burüngen (Resulım)!
2.  Tur ve (insanlarnı) tenbiyele.
3.  Sadece Rabiñni buyuk tanı.
4.  Urbañnı ter-temiz tut.
5.  Yaman şeylerni terk et.
6.  Yapqan eyiligiñni çoq korerek, kozge türtme.
7.  Rabbiñniñ rizasına irişmek içün sabır et.
8.  O Suurğa uflengen vaqıt bar ya,
9.  İşte, o kun zorlu bir kundir.
10. Kâfirler içün (iç de) qolay degildir.

11-14. Tek olaraq yaratıp, oña bol servet ve kozü ogünde turğan oğullar berdigim, ozü içün (nimetlerni ogüne) serdikçe serdigim o kimseni maña bıraq! 15. Bunıñ ustüne o (nimetlerimni) daa da arttıruvımnı umüt etmekte. 16. Asla (umüt etmesin)! Çünki, o, bizim ayetlerimizge nisbeten tekmil inatçıdır. 17. Men onı sarp bir yoquşqa tırmaştıracağım! 18. Zira, o, tüşündi-taşındı, olçedi, biçti. 19. Canı çıqsın, ne şekilde olçedi-biçti! 20. Soñ canı çıqsın, tekrar (olçedi-biçti); nasıl olçedi-biçti ise!

21-25. Soñ baqtı. Soñ qaşlarını çattı, yuzüni ekşitti. Eñ soñunda kibrini yeñalmayıp, arqa çevirdi de: «Bu (Qur’an) dedi, olsa-olsa (sihirbazlardan ogrenilip) naql etilgen bir tılsımdır. Bu, insan sözünden başqa bir şey degil». (Rivayetke kore, Velid b. Muğiireniñ Az. Peyğamber oquğan Qur’annı

diñlegeninen, çoq tesirlengenini añlağan Qureyş muşrikleri «Ey, vaah! dediler, Velid dininden döngen. Artıq oña baqıp, butün Qureyş dininden dönecek!». Bunıñ uzerine, qardaşınıñ oğlu Ebu Cehil Velidge barıp, ğururına sığmaycaq sözlernen onı qandırdı. Soñ birlikte muşriklerniñ yanına keldiler. Velid olarğa Az. Muһammed (s.a.)ge «mecnun», «kâhin», «şair» ve «yalancı»» lağaplarınen hitap etüvniñ yerli olmaycağını añlattı; niayet, uzundan uzatsiya tüşünip-taşınğan soñ: «Olğan-olacağı o bir sihirbazdır. Kormeysiñizmi, insannı ailesinden, evlâdından, hızmetkârından ayırmaqta», dedi. Muşrikler bu sözlerni çoq begendiler ve Az. Peyğamberge «sihirbaz» diye hitap etmege başladılar. Bu, Resul-ı Ekremge ziyade toqundı). 26. Men onı seqarğa (ceennem tübine) soqacam. 27. Sen seqar nedir bilesiñmi? 28. Em (butün bedenni elâk eter, iç bir şey) qaldırmaz, em (eski alğa ketirip, tekrar azap etüvden) vazgeçmez o. 29. İnsannıñ terisini qavurır. 30. Uzerinde on doquz (muhafız melek) bar. 31. Biz ceennemniñ işlerine baqmaq ile, ancaq meleklerni vazifelendirgendirmiz. Olarnıñ sayısını da inkârcılar içün sadece bir imtian (vesilesi) yaptıq ki, boyleliknen, ozlerine kitap berilgenler yahşıca ogrensin, iman etkenlerniñ imanını arttırsın; em ozlerine kitap berilgenler, em mu’minler şubelenmesinler, qalplerinde hastalıq (maraz) olğanlar ve kâfirler de: «Allaһ bu misalnen ne demek istegen?», desinler. İşte, Allaһ boylece istegenini sapıqlıqta bıraqır, istegenini doğru yolğa iriştirir. Rabbiñniñ ordularını ozünden başqası bilmez. Bu ise, insanlıq içün ancaq bir ogüttir. 32. Yoq, yoq (ogüt almazlar). Ayğa ant olsun ki, 33. Dönüp ketmekte olğan gecege, 34. Ağarmaqta olğan sabağa ant olsun ki,

35-37. O (ceennem), insanlıq içün, sizden ileri ketmek ya da keri qalmaq istegen kimseler içün, buyuk tenbiyeleyici musibetlerden biridir. 38. Er nefis (insan) qazanğanına nisbeten bir rehindir; 39. Ancaq sağdakiler istisna. («Sağdakiler» aqqında baq. 56/16-nıñ manası). 40-42. Olar cennetler içindedir. Gunahkârlarğa: Sizni şu yaqıcı ateşke soqqan nedir? diye uzaqtan-uzaqqa sorarlar. 43. Olar boyle cevap berirler: Biz namaz qılğanlardan degil edik, 44. Yoqsulnı toyurmay edik, 45. (Batılğa) dalğanlarnen birlikte dala edik, 46. Ceza kunüni de yalan saya edik, 47. Soñunda bizge olüm keldi çattı. 48. Artıq şefaatçılarnıñ şefaatı olarğa fayda bermez.

49-51. Boyle eken, olarğa ne ola ki, sanki arslandan urkip, qaçqan kiyik eşekler kibi (alâ) ogütten yuz çevireler?

52. Daa doğrusı, olardan er biri, ozüne, (ogünde) açılğan saifeler (ilâhiy vahiy) berilgenni istey.
53. Yoq! Aslında olar ahiretten qorqmaylar.
54. Asla (tüşüngenleri kibi degil)! Bilsinler ki, bu, aqiqaten bir tenbiyedir!
55. İstegen ondan (tüşünip) ogüt alır.
56. Bunıñnen beraber, Allaһ tilemeden, olar ogüt alalmazlar. Saqınılmağa lâyıq olğan da Odır, mağfiret saibi de Odır.

75. el-QIYAAME

Mekkede nazil olğa bu sure 40 ayettir. Adını ilk ayetinde keçken «el-qıyaame» kelimesinden alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Qıyamet kunüne yemin eterim.
2.  Ozüni tenqit etken (peşmanlıq duyğan) nefiske yemin eterim (tiriltilip, esapqa çekileceksiñiz).
3.  İnsan, onıñ kemiklerini bir yerge toplayalmaycaqmız belleymi?
4.  Ebet, bizim, onıñ parmaq uclarını bile aynı eski alına ketirmege kuçümiz yeter.
5.  Faqat insan ogündekini (qıyametni) yalanlamaq ister. (Ayetke «Faqat insan ilerige doğru devaml yamanlıq yapmaq ister» manası da berile bilir).
6.  «Qıyamet kunü ne zaman eken?», diye sorar.

7-9. İşte, koz qamaşqan, ay tutulğan, kuneşnen ay bir yerge ketirilgen vaqıtta! 10. O kunü insan «Qaçılacaq yer neresi!» deycek. 11. Yoq, yoq! (Qaçıp) sığınacaq yer yoqtır! 12. O kunü barıp toqtalacaq yer, sadece Rabbiñniñ uzurıdır. 13. O kunü insanğa, evelde yapqanı ve soñunda yapqanı, ne bar ise, bildirilir. 14. Artıq insan oz-ozüniñ şaatıdır. 15. İstese, uzürlerini sayıp töksin. 16. (Resulım!) Onı (vahiyni) çar-çabuk almaq içün tiliñni qıbırdatma. (Resul-ı Ekrem kelgen vahiyni unutmamaq içün, daa ozüne oqulıp bitirilmeden, onı acele tekrarlamağa aşıqa edi. Ayette buña işaret etilmekte). 17. Şubesiz, onı, toplamaq (seniñ qalbiñye yerleştirmek) ve oqutmaq bizge aittir. 18. O alda, biz onı oquğan vaqtımızda, sen onıñ oqulışını taqip et. 19. Soñra, şubeñ olmasın ki, onı izaatlamaq da bizge aittir.

20-21. Yoq! Doğrusı, siz, çar-çabuk geceni (dünya ayatını ve nimetlerini) sevmekte, ahiretni bıraqmaqtasıñız. 22. Yuzler bar ki, o kunü balq-balq parıldaycaq.

23. Rabblerine baqacaqlar (Onı korecekler).
24. Yuzler de bar ki, o kunü burüşecek;
25. Olarnıñ bel kemiklerini qırğan bir felâketke oğratılacağını sezecekler.
26. Artıq kozüñizni açıñ! Ne vaqıt ki, can ğırtlaq kemigine kelip dayanır,
27. «Tedaviy ete bilecek kim?», denilir.

28-29. (Can çekişken) bunıñ aqiqaten bir ayırıluv olğanını añlar. Ve ayaqları çarpışır. 30. İşte, o kunü yollanılacaq yer, sadece Rabbiñniñ uzurıdır. (27-nci ayette hastanıñ etrafındakilerniñ yahut meleklerniñ, soñki bir çareniñ bulunıp-bulunmağanını qıdırğanlarına işaret etilmekte. 29-nci ayette can çekişken kimseniñ qıbırdamaycaq bir alğa kelüvi, ya da dünyadan ayırıluv derdinen ahiretke yoneliş accısınıñ bir-birinen kureşüvi añlatılmaqta). 31. İşte, o (Peyğamberniñ ketirgenini) doğru qabul etmegen, namaz da qılmagan edi. 32. Aksine, yalan sayğan ve yuz çevirgen edi. 33. Soñra da, forsa sata-sata yurip, oz ehline (tarafdarlarına) ketken edi. 34. Lâyıqtır (o azap) saña, lâyıq! 35. Ebet, lâyıqtır saña (o azap) lâyıq! 36. İnsan, ozüniñ başı boş bıraqılacaq belleymi! 37. O, (töl yatağına) aqızılğan nutfeniñ içinde bir (sperma) degil edimi? 38. Soñra bu, alaqa (aşlanğan yımırta) olğan, Allaһ onı (insan biçiminde) yaratıp, şekillendirgen edi. 39. Ondan da eki çiftni - erkek ve ırğaçını yaratqan edi. 40. Yahşı, (bularnı yapqan) Allaһnıñ olülerni tekrar tiriltmege kuçü yetmezmi?

76. el-İNSAAN

Mekkede ya da Medinede nazil olğanına diar rivayetler bar; 31 ayettir. Adını ilk ayetinde keçken «el-insaan» kelimesinden alğan. «һel etaake», «ed-Dehr», «el-Ebraar» ve «elEmşaac» isimlerinen de añılır.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  İnsannıñ uzerinden, alâ onıñ añılmağa degerli olmağan, uzun bir devir keçmedimi?

2.  Aqiqat şu ki, biz insannı qarışıq bir nutfeden (erkek ve qadınnıñ tölünden) yarattıq; onı imtian eteyik diye, onı eşitici ve korüci yaptıq.

3.  Şubesiz, biz oña (doğru) yolnı kosterdik. İster şukür etici olsun, ister nankor.

4.  Doğrusı, biz kâfirler içün zıncırlar, demir alqalar ve alevli bir ateş azırladıq.

5.  Eyiler ise, kaafuur qoşulğan bir qadeden (cennet şarabı) içerler.

6.  (Bu,) Allaһnıñ seçilmiş qullarınıñ içkenleri ve aqqanda aqqan çoqraqtır.

7.  O qullar, şiddeti er yerge yayılğan bir kunden qorqaraq, bergen sözlerini yerine ketirirler.

8.  Olar oz canları çekkenine rağmen, yemekni yoqsulğa, yetimge ve esirge aşatırlar. (Ayetniñ «alâa һubbiһi» qısımına, «oz canları istegenine rağmen» yerine «Allaһ sevgisinen» manası da berile bilir).

9.  «Biz sizni Allaһ rizası içün toyurmaqtamız; sizden ne bir qarşılıq, ne de bir teşekkür beklemektemiz».

10. «Biz çetin ve belâlı bir kunde Rabbimizden (Onıñ azabına oğramaktan) qorqarmız» (derler).

11. İşte, bu sebepten, Allaһ olarnı o kunniñ fenalığından qorçalar; (üzlerine) parlaqlıq, (goñyullerine) sevinç berir.

12. Sabır etkenlerine qarşılıq olarğa cennetni ve (cenneteki) ipeklerni lütf eter.

13. O arada kursilerge qurulğan olaraq bulunırlar; ne yaqıcı sıcaq korülir o yerde, ne de buzlatıcı suvuq.

14. (Cennet terekleriniñ) kolgeleri uzerlerine sarqar; qolaylıqnen qoparıla bilgen meyvaları faydalanuvlarına taqdim etilir. 15-16. Yanlarında, kumüş savutlar ve bullür qadelernen, kumüş beyazlığında (bullür kibi) şeffaf taslar dolaşılır ki, saqiyler bunı (cennet şarabını) belli olçüge kore tayin ve taqdir eterler. (Tefsirciler cennet savutları, taslarnıñ kumüş ve bullürnen tanıtıluvınıñ, sadece bilinmegenni bilingennen añlatmaq maqsadında yapılğan bir beñzetüv olğanını ifade eteler. Bunıñ kibi, Abdullah b. Abbas, «Cenneteki nimetlernen dünyadakiler arasında isimlerinden baiqa bir beñzerlik yoqtır», degen).

15. Olarğa o yerde bir tastan içirilir ki, (bu şarapnıñ) qarışmasında zencefil (inbir) bardır.

16. (Bu şarap) o yerde bir çoqraqtandır ki, adı Selsebildir.

17. O insanlarnıñ etrafında oyle olümsiz genç nedimler dolaşır ki, olarnı korgeniñde, etrafqa saçılıp-dağılğan inciler dersiñ.

18. Angi tarafqa baqsañ baq, (yığınnen) nimet ve ulu bir saltanat korersiñ.

19. Uzerlerinde yeşil ipekten ince ve qalın urbalar bardır; kumüş bilezlikler taqqandırlar. Rabbleri olarğa ter-temiz bir içki içirir.

20. (Olarğa boyle denilir:) Bu, siz içün bir mukâfattır. Siziñ ğayretiñiz qarşılığını bulğandır.

21. (Resulım!) Qur’annı saña biz, ebet biz endirdik.

22. Artıq Rabbiñniñ ukmine (boyun egip) sabır et; olardan iç bir gunahkârğa yahut iç bir nankorge boyun egme.

23. Saba-aqşam Rabbiñniñ adını hatırla.

24. Geceniñ bir qısmında Oña secde et; geceniñ uzun bir bolüminde de, Onı tesbih et. (Bazı tefsirciler beyan etkenlerine kore, 25-nci ayette saba, uyle ve ekindi namazlarına, 26-nci ayetniñ ilk cumlesinde aqşam ve yatsı namazına, ekinci cumlesinde ise, Peyğamber Efendimizge farz olğan teheccut namazına işaret etilgen).

25. Bu insanlar, çar-çabuk keçken dünyanı sevmekteler de, oglerindeki çetin bir kunni (ahiretni) itibarğa almamaqtalar (bıraqmaqtalar).

26. Olarnı biz yarattıq; olarnıñ yaratılışını sap-sağlam yaptıq. İstegenimizde (olarnı yoq eter) yerlerine beñzegenlerini ketirirmiz. (Ayetniñ soñki qısmı boyle de añlaşılğandır: «Eger istesek, olarnı elâk etermiz, aynı beden sağlığında yañıdan yaratırmızz». Bu manasınen ayet oldürgenden soñ, tekrar tiriltüvniñ, Allaһnıñ qudreti dahilinde olğanını añlata).

27. Şubesiz ki, bu bir ogüttir. Artıq istegen Rabbisine bir yol tutar.

28. Sizler, ancaq Rabbiñizniñ istemesi (izin bermesi) sayesinde (bir şeyni) isteye bilirsiñiz. Şubesiz, Allaһ er şeyni bilici, ikmet saibidir.

29. O, istegenini rahmetine qavuştırır. zalımlarge kelgende, olar içün elem berici bir azap azırlağandır.

77. el-MURSELAAT

Mekkede engen. 50 ayettir. «Öllanılğanlar» manasındaki «el-murselaat» kelimesinen başlanğanı içün, sure bu adnı alğan. Tefsirciler, «Öllanılğanlar» - alemniñ idareciliginen vazifedar bir qısım melekler ve ya ruzgârlar, yahut peyğamberler, yahut da Qur’an ayetleri ola bilecegini beyan etkenler.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Yemin olsun, (eyiliklernen) bir-birileri peşinden yollanılğanlarğa;
2.  Şiddetle eserek, (zararlılarnı) savurıp atqanlarğa;
3.  (Aqiqat ve hayırlarnı) yaydıqça-yağanlarğa;
4.  (Haqnen batılnı) bir-birilerinden guzelce ayırğanlarğa;

5-6. (Allaһqa yonelgenlerni) arındırmaq, (yamanlarnı) saqındırmaq içün, ogüt telqin etkenlerge; 7. Biliñ ki, sizge vade olunğan şey kerçekleşecek!

8-11. Yıldızlarnıñ ışığı söndürilgen, kok qubbesi yarılğan, dağlar ufalıp savurılğan ve peyğamberlerniñ (ummetleri aqqında şaatlıq) vaqıtı tayin etilgen zaman (artıq qıyamet qopqandır). 12. (Bu alâmetler) nasıl vaqıtqa keçiktirilgendir? 13. Ayırma kunüne.

14. (Resulım!) Ayırma kunüniñ ne olğanını sen ne yerden bileceksiñ!
15. O kunü (Peyğamberni ve ahiretni) yalan sayğanlarnıñ vay alına!
16. Biz (bular kibi inkârcı olğan) evelkilerni elâk etmekdikmi?
17. Soñ arqadakilerni de olarnıñ peşine taqacaqmız.
18. İşte, biz suçlularğa boyle yaparmız!
19. O kunü (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ vay alına!
20. (Ey, insanlar!) Biz sizni zayıf bir suvdan yaratmadıqmı?

21-22. İşte, o suvnı, belli bir muddetke qadar sağlam bir yerge yerleştirdik. 23. Biz buña kuç yetkizgendirmiz. Ve bizim kuçümiz ne buyuktir! (Ayetke «Onı biz taqdir ettik ve biz ne guzel taqdir eticimiz» şeklinde de mana berilgen). 24. O kunü (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay!

25-26. Biz yer yuzüni tirilerge ve olülerge toplanuv yeri yapmadıqmı? 27. Yer yuzünde yuksek dağlar yarattıq, sizlerge tatlı suvlar içirdik. 28. O kunü, (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay! 29. (İnkârcılarğa o kunü boyle denilir:) Yalan sayıp keldigiñiz azapqa barıñ!

30-31. Uç pıtaqqa ayırılğan, (amma) ne kolge bergen, ne de alevden qorçalaycaq bir kolgege barıñ. 32. O, saray kibi qocaman qığılçım septirir. 33. Er bir qığılçım sanki birer sarı deve kibidir. 34. O kunü, (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay! 35. Bu, (kâfirler) laf etalmaycaq bir kundir. 36. Olarğa izin de berilmez ki, (sözde) uzülerini beyan etsinler. 37. O kunü, (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay! 38. (O zaman boyle denilir:) Bu, ayırdı etüv kunüdir. Sizni ve sizden evelkilerni bir yerge ketirdik. 39. (Azaptan qurtuluvıñız içün) bir iyleñiz bar ise, kosteriñ maña iyleñizni! 40. O kunü, (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay!

41-42. Şubesiz, (o kunü) taqva saipleri, kolgeliklerde ve çoqraq başlarında, canları çekkeninden çeşit-çeşit meyvalar arasında olacaqlar. 43. (Olarğa:) «Yapqanlarıñıznıñ qarşılığı olaraq şimdi afiyetnen aşañ, içiñ», (denilir). 44. İşte, biz yahşıdıq yapqanlarnı boyle mukâfatlandırırmız. 45. O kunü, (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay! 46. (Ey, inkârcılar!) Aşañız, (dünyadan) faydalanıñız biraz! Aqiqat şu ki, sizler suçlusıñız! 47. O kunü, (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay! 48. Olar ozlerine: «Allaһnıñ uzurında ruku etiñ!» denilgen vaqıtta egilmezler? 49. O kunü, (aqiqatlarnı) yalan sayğanlarnıñ alına vay!

50. Olar artıq bundan (Qur’andan) soñ angi sözge inanacaqlar.

78. en-NEBE’

Meaaricden soñ engen, ilk mekkiy surelerden olup, 40 ayettir. «Nebe’» - haber demektir. Qıyamet haberlerini añlatqanı içün, bu ad berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Bir-birilerinden neni soraylar?

2-3. (İnanıp-inanmamaqta) ihtilâfqa töşken buyuk habernimi? 4. Yoq! Añlaycaqlar! 5. Kene yoq! Olar añlaycaqlar!

6-7. Biz yer yuzüni bir töşek, dağlarnı da birer qazıq yapmadıqmı? 8. Sizni çift-çift yarattıq. 9. Yuquñıznı bir raatlanuv yaptıq. 10. Geceni bir ortü yaptıq. 11. Kundüzni de çalışıp qazanuv vaqtı ettik. 12. Ustüñizde yedi qat sağlam kokler bina ettik. 13. (O yerde) alev-alev yanğan bir qandil yarattıq.

14-16. Sizge urluqlar, osümlikler (tereklerni), bir-birilerine bitişik bağlar-bağçalar yetiştirmek içün, ust-ustüne toplanıp sıqışqan bulutlardan şırıl-şırıl aqqan suvlar endirdik. 17. Şubesiz, uküm kunü - vaqıt olaraq tayin etilgendir. 18. Suurğa uflengen kunü, top-top Allaһqa kelirsiñiz. 19. Kok yuzü açılır ve o yerde qapular peyda olur; 20. Dağlar yurütilir, ılğım alına kelir.

21-22. Şubesiz, yoldan azğanlarnıñ barınacaq (sığınacaq yeri) ceennem pusuda beklemektedir. 23-26. (Öldan azğanlar) o yerde asırlar boyu qalırlar, o yerde bir serinlik ya da (suvsızlıq ketkizgen) bir içimlik tatmazlar, ancaq (dünyada yapqanlarına) uyğun qarşılıq olaraq, qaynaq suv ve irin tatarlar. 27. Çünki, olar ceza kunüniñ (kelecegini) umüt etmez ediler. 28. Bizim ayetlerimizni yalanlağandan-yalanlağan ediler. 29. Biz ise, er şeyni bir kitapta sayıp yazğandırmız. 30. Tatıñ! Bundan soñ ancaq azabıñıznı arttıracaqmız.

31-34. Şubesiz, taqva saipleri içün umüt etilgenni tapqan yerleri - bağçalar, yuzüm bağları, koküsleri ğonce kibi qabarğan aqrandaş qızlar, içki tolu qadeler bardır.

35. Olar o yerde ne boş bir laqırdı, ne de yalan eşitirler.
36. Bular Rabbiñniñ yeterli bir ihsanı, mukâfatıdır.
37. O, koklerniñ, yerniñ ve ekisi arasında olğanlarnıñ Rabbidir. O, rahmandır. O kunü insanlar Oña qarşı qonuşmağa izinli degildirler.
38. Ruh (Cebrail) ve melekler saf-saf olup turğan kunü, Rahman izin bergenlerinden başqaları laqırdı etalmazlar; laf etken de, doğrusını söyler.
39. İşte, o kesen-kes kelecek kundir. O alda, istegen insan Rabbisine barğan bir yol tutsın.
40. Biz, yaqın bir azaptan sizni tenbiyeledik. O kunü insan evelden yapqanlarına baqcaq ve inkârcı kimse: «Keşke topraq olsam edi!» deycek.

79. EN-NAAZİAAT

Nebe’ suresinden soñ, Mekkede engen, 46 ayettir. Adını, «söküp çıqrğanlar» yahut «çekip çıqarğanlar» manasındaki «naaziaat» kelimesinden alğan. Esas fikir olaraq qıyametni añlatır. Cenab-ı Allaһ sureniñ başında ilki beş ayette beyan etilgen kuç ve melekelernen donatqan varlıqlarğa yemin etmekte.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. Söküp çıqrğanlarğa, yavaşça çekkenlerge, yaldağanlardan-yaldağanlarğa, yarışqandan-yarışqanlarğa, iş trtiplegenlerge ant olsun; 6-9. Birinci uflev (kâinatnı) sarsqan, onı ekinci uflevni taqip etken kunü, işte, o kunü yurekler qayğıdan titrer, kozler yorğun olur. 10-11. «Olgenden soñ biz, (dünyadaki) ilki alımızğa qaytarılacaqmızmı, (em de) çürügen kemikler olğandan soñmı?» derler. 12. «O zaman bu, ziyanlı bir qaytuv olur», dediler. 13. Bu dönüş, sadece bir seslenüvge baqar. 14. Birden ozlerini mahşerde bula qoyarlar. 15. (Habibim!) Saña Musanıñ haberi keldimi? 16. Muqaddes vadiy Tuvaada Rabbi oña boyle seslengen: 17. Fıravunğa bar! Çünki, o çoq adden aştı.

18-19. De ki: Arınuvnı ve seni Rabbimniñ yoluna qavuştıruvımnı istersiñmi? Boylece, ondan qorqarsıñ. 20. Ve oña eñ buyuk mucizeni kosterdi. 21. (O ise) aman yalanladı ve isyan etti. 22. Soñra (inkâr içün) bar ğayretini kostererek, sırtını çevirdi. 23. Der’al (adamlarını) topladı ve (olarğa) bağırdı: 24. Men, siziñ eñ yuce Rabbiñizim! dedi.

25. Allaһ onı, (er keske ibret olaraq) dünya ve ahiret azabınen cezalandırdı.
26. Elbette, bunda, korqqan kimseler içün, buyuk bir ibret bar.

27-29. Sizni yaratmaq daa kuçmi, yoqsa, kok yuzüni yaratmaqmı ki, onı Allaһ bina etti, onı yukseltip, nizamğa qoydı. Gecesini qararttı, kundüzini ağarttı. 30-33. Ondan soñ da, yer qurresini töşedi. Ozüñiz ve ayvanlarıñız içün bir faydalanuv olmaq uzre, yerden suvnı ve otlağını çıqardı ve dağlarnı qavi bir şekilde yerleştirdi. 34-36. Er şeyni alt-ust etken o buyuk felâket kelgen vaqıtta, insan yapıp-etkenlerini hatırlaycaq kunü ve korgenge ceennem açıq bir şekilde kosterilgen vaqıtta; 37-39. Adden aşqanğa ve dünya ayatını ahiretten ustün korgenge, şubesiz, ceennem tek barınılacaq (sığınılacaq) yerdir. 40-41. Rabbiniñ maqamından qorqqan ve nefsini fena isteklerden uzaqlaştırğanlar içün ise, şubesiz cennet yekâne sığınılacaq yerdir. 27. Senden qıyametni sorarlar: Kelip çatuvı ne vaqıt? (derler). 28. Sen onı ne yerden bilip, bildirejdeksiñ? 29. Onıñ soñ ilmi yalıñız Rabbiñye aittir. 30. Sen ancaq ondan qorqqanlarnı tenbiyelersiñ. 31. Kıyamet kunüni korgenlerinde, (dünyada) sadece bir aqşam vaqtı ya da quşluq vaqtı qadar yaşağan kibi sanarlar.

80. ABECE

Mekkede engen, 42 ayettir. Adını, «üzüni ekşitti, burüştirdi» manasındaki ilk kelimesinden alğan. Bu sureniñ enüv sebebinen bağlı boyle bir adise naql etilgen: Efendimiz Velid, Umeyye b. Halef, Utbe b. Rabiya kibi Qureyşniñ ileri kelgenlerine İslâmnı añlatqan bir vaqıtta, kor Abdullah b. Ummu Mektum kelip: «Ya Resulallah! Allaһnıñ saña ogretkenlerinden maña da ogret», dey. O esnada Resulullah (s.a.) cevap bermey. Çünki, Qureyşniñ bu ileri kelgen kimseleri, zaten ozlerine ayrıca muamele etilmesini istey ediler. Efendimiz olarnı kederlendirmek istemey. Abdullah tekrar seslengeninen, elinde olmadan, yuzü deñişe. Bu esnada olar turıp keteler. Birazdan soñ, bu ayetler kele. Resulullahnıñ bazı areketlerini teñkit etmek ve onı tenbiyelemek maqsadında kelgen bu ve olarğa beñzegen ayetler, onıñ haq peyğamber olğanına eñ buyuk delildir. Zira, iç kimse ozüni bu şekilde tenqit etmez.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. (Peyğamber) korniñ oña kelüvi sebebinden, yuzüni ekşitti ve keri döndi. (Resulım! Onıñ alını) saña kim bildirdi! Belki o temizlenecek, yahut ogüt alacaq da, o ogüt oña fayda berecek.

5-7. Ozüni (saña) muhtac kormegenge kelgende, sen oña yonelmektesiñ. Albuki, onıñ temizlenip, arınuvından sen mesul degilsiñ. 8-10. Faqat çapışaraq ve (Allaһtan) qorqaraq saña kelgennen de meraqlanmaysıñ. 11-16. Yoq! Şubesiz, bular (ayetler) degerli ve işançlı kâtiplerniñ ellerinen (yazılıp) tertemiz qılıngan, yuce maqamlarğa çıqarılğan muqaddes saifelerinde (yazılı) bir ogüttir; istegen ondan (Qur’andan) ogüt alır. 17. Qahr olsun o insan! Ne inkârcıdır! 18. Allaһ onı neden yarattı? 19. Bir nutfeden (spermadan) yarattı da, oña şekil berdi. 20. Soñra oña yolunı qolaylaştırdı. (Ayet, «Ana qarnından çıqmaqnı qolaylaştırdı»» ya da «Hayır ve şerr yolunı seçüvini qolaylaştırdı»» şekillerinde de añlatılğan). 21. Soñ onıñ canını aldı ve qabirge soqtı. 22. Soñ istegen bir vaqtında onı yañıdan tiriltir. 23. Yoq! (İnsan) Allaһnıñ emir etkenini yapmadı. 24. İnsan aşağanına bir baqsın.

25-32. Oyle ki: Yağmurlar yağdırdıq. Soñ topraqnı koz-koz yardıq da, o yerden osümlikler, yuzüm bağları, sebzeler, zeytun ve hurma tereklerini, iri ve sıq terekli bağçalar, meyvalar ve çayırlar yarattıq. (Butün bular) sizni ve ayvanlarıñıznı faydalandırmaq içündir. 33. Qulaqlarnı sağır etici o ses kelgende,

34-36. İşte, o kunü insan qardaşından, anasından, babasından, eşinden ve balasından qaçar. 37. O kunü, er kesniñ ozünden yetip artacaq bir derdi bardır.

38-39. O kunü bir taqım yuzler parlaq, kuler ve sevinçlidir. 40-42. Kene o kunü bir taqım yuzlerni de keder sarğan, qasevetten qap-qara kesilgendir. İşte, bular kâfirlerdir, gunahkârlardır.

81. et-TEKVİİR

Mekkede engen, 29 ayettir. Sureniñ başında kuneşniñ tüyurilüvinden söz etilgen ve adını da bu yerden alğan. Sureniñ söz tertibinde, içine alğan mevzularğa ait añlamlarnı yanğıratqan ve kuçlendirgen mukemmel bir musiqiy, taqlit etilmez bir aenk bar.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Kuneş qatlanıp tüyurilgende,

2.  Yıldızlar (qararıp) tökülgende,

3.  Dağlar (sallanıp) yurütilgende,

4.  Balalaycaq develer başları boş qoyup yiberilgende,

5.  Vahşiy ayvanlar toplanıp, bir yerge ketirilgende,

6.  Deñizler qaynatılğanda,

7.  Ruhlar (bedenlernen) birleştirilgende,

8-9. Tirileyin topraqqa komülgen qızğa, angi gunah sebebinen, oldürilgeni soralğanda, 10. (Ameller yazılı olğan) defterler açılğanda, 11. Kok yuzü sokülip alınğanda,

12-13. Ceennem tutaştırılğanda ve cennet yaqlaştırılğanda, 14. İnsan neler ketirgenini bilecek.

15-16. Yoq! Aqıp ketken, bir ğayıp olup, bir etrafnı aydınlatqan yıldızlarğa ant olsun, 17. Qararmağa yuz tutqanda, gecege ant olsun, 18. Ağarmağa başlağanda, sabağa ant olsun ki,

19-20. O (Qur’an), şubesiz degerli, kuçlü ve Arşnıñ saibi (Allaһnıñ) qatında itibarlı bir elçi (Cebrail) ketirgen sözdir. 21. O, o yerde itibarlı, işanılğan (bir elçi)dir. 22. Arqadaşıñız (Muһammed) de mecnun degildir. 23. Ant olsun ki, onı (Cebrailni) ap-açıq ufuqta korgendir. 24. O, ğaybnıñ bilgilerini (sizden) gizlemez. 25. O lânetlengen şeytannıñ sözü de degildir. 26. Al boyle eken, ne yerge barmaqtasıñız.

27-28. O, er kes içün, sizden doğru yolda yurmek istegenler içün, bir ogüttir. 29. Alemlerniñ Rabbi Allaһ istemegence, siz istep olamazsıñız. (Ayetteki «ğayb» sözü - duyğu azalarınen idrak etilalmağan ve faqat inanılması kerek olğan iman esaslarını içine almaqta. Allaһ Resulı olar aqqında saranlıqnen davranmağanı, yani er angi bir şeyni gizlemegeni izaatlanğan).

82. el-İNFİTAAR

Naaziaat suresinden soñ, Mekkede engen, 19 ayettir. Manası «yarılmaq»tır. Semanıñ yarıluvından söz eterek başlanğanı içün, bu adnı alğan. Mevzusı - ahiret alemidir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. Kok yuzü yarılğan, yıldızdar tökülgen, deñizler bir-birine qarışqan, qabirlerniñ içindekiler tışqa çıqarılğan vaqıtta, insan oğlu (yapıp) yollağanlarını ve (yapamayıp) artta qaldırğanlarını birer-birer añlar. 6-8. Ey, insan! Seni yaratıp, seni tertipli ve olçüli yapqan, seni istegen bir şeklinde birleştirgen, ihsanı bol Rabbiñye nisbeten seni aldatqan nedir?

9-12. Yoq! Butün bularğa baqmadan, siz kene de dinni yalanlaysıñız. Şunı yahşı biliñ ki, uzeriñizde bekçiler, degerli yazıcılar bardır; olar yapmaqta olğanlarıñıznı bilir. 13-16. Yahşılar muaqqaq cennette, yamanlar da ceennemdedirler. Ceza kunünde o yerge kirerler. Olar (kâfirler) o yerden bir daa da ayrılmazlar. 17-19. Ceza kunü nedir bilirsiñizmi? Nedir, aceba o ceza kunü? O kunü iç bir kimse başqası içün bir şey yapalmaz. O kunü iş Allaһqa qalğandır. (Soñki cumleni «O kunü emir Allaһnıñdır. Yalıñız Allaһ emir eter», şeklinde de tercime etmek mumkün).

83. el-MUTAFFİFİİN

Mekkede engen, 36 ayettir. Olçü ve tartuvlarında iyle yapqanlarnı yamanlayaraq başlanğanı içün, bu adnı alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. İnsanlardan alğanda olçep- tartqanlarında tam, olarğa bermek içün olçeptartqanlarında ise, eksik tutqan iylekârlarğa yazıqlar oslun! 4-6. Olar tüşünmezlermi ki, buyuk bir kunde (esap bermek içün) tiriltilecekler! Oyle bir kun ki, insanlar o kunde alemlerniñ Rabbi uzurında tik turacaqlar. (İbn Umer bu sureni oquğanda, altıncı ayetke kelgeninen, okür-okür ağlağan. Bir bedeviy de Abdullah b. Mervanğa: «Allaһnıñ olçü ve çekisinde iyle yapqanlar aqqında ne söylegenini bilgeniñ alda, musulmanlarnıñ malını olçüsiz, çekisiz ve zahmetsiz almaqta devam etesiñ!» degen edi). 7. Doğrusı, gunahkârlırnıñ yazısı, muaqqaq Sicciinde olmaqtır. 8. Secciin nedir, bilesiñmi? (Tefsirlerde Sicciinge çeşit manalar berilgen: a). Ziyade tar bir zindan; b). Ceennemde bir quyu; v). Kâfirlerniñ amelleri yazılğan kitap; g). Ya da insanlarnen cinlerniñ amelleri qayd etilgen defter). 9. (O gunahkârlarnıñ yazısı) ameller sayılıp yazılğan bir kitaptır. 10. O kunü yalancılarnıñ alına vay! 11. Ki olar, ceza kunüni yalan sayarlar. 12. Onı yalıñız ukümlerni taptağan ve gunahqa batqan kimseler yalan der. 13. Boyle birisine ayetlerimiz oqulğanınen: «Eskilerniñ masalları», der edi. 14. Yoq! Aksine, olarnıñ yapmaqta olğan (yamanlıqları) qalplerini kirletkendir. 15. Yoq! Olar, şubesiz, o kunü Rabblerinden (Onı korüvden) mahrum qalğanlardıң. (Tefsircilerniñ çoqu ve Ehl-i Sunnet kelâm alimleri bu ayetni, ahirette mu’minler Allaһnı koreceklerine delil sayğanlar). 16. Soñ olar ceennemge kirerler. 17. Soñ olarğa: «İşte, yalanlağanıñız (ceennem) budır», denilir.

18. Yoq! Ant olsun, yahşılarnıñ kitabı İlliyundadır.
19. İlliyun nedir bilesiñmi?
20. (O İlliyundaki kitap) İçinde ameller qayd etilgen bir kitaptır.
21. O kitapnı, Allaһqa yaqın olğanlar korerler.
22. Yahşılar kesen-kes cennettedirler.
23. Olar o yerde kursiler uzerinde etrafqa baqarlar.
24. Olarnıñ yuzünde nimetlerniñ sevinçini korersiñ.
25. Olarğa muurli halis bir içki taqdim etilir.
26. Onıñ içimi soñunda mis qoqusı bardır. İşte, yarışqanlar ancaq onda yarışsınlar.
27. Qarışması Tesniimdendir.
28. (O Tesniim Allaһqa) Yaqın olğanlar içecek bir çoqraqtır.
29. Şubesiz, gunahkârlar (dünyada) iman etkenlerge kuler ediler.
30. Olarnen rastkelişkende qaş-koz oynatıp, alay ete ediler.
31. Ailelerine qaytqanlarında, (alayları sebebinden) keyflenerek döne ediler.
32. Mu’minlerni korgende: «Şubesiz, bular sapqan», der ediler.
33. Albuki, olar mu’minlerni kozetici olaraq yollanılmadılar.
34. İşte, o kunü (ahirette) de iman etkenler kâfirlerge kulerler.
35. Kursiler uzerinde etrafqa baqarlar.
36. Kâfirler yapqanlarınıñ cezasını taptılarmı? (Elbette taptılar).

84. el-İNŞİQAQ

İnfitaar suresinden soñ, Mekkede engen, 25 ayettir. Kokniñ yarıluvından söz etkeni içün, bu adnı alğan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Kok yarılğan, Rabbiñye qulaq asıp, boyun egecek alğa ketirilgen vaqıtta, 3-5. Yer tüm-tüz etilgen, içinde olğanlarnı atıp boşalğan ve Rabbini diñlep, Oña haqqı ile itaatqa mecbur etilgen vaqıtta (insan oğlu yapqanlarınen qarşılaşır). 6. Ey, insan! Şube yoq ki, sen Rabbiñge nisbeten ğayret ustüne ğayret kostermektesiñ; soñunda Oña baracaqsıñ. 7. Kimniñ kitabı sağından berilse, 8. Qolay bir esap ile esapqa çekilecek; 9. Ve sevinçli olaraq ailesine dönecek.

10-13. Kimniñ de kitabı artından berilse, der’al yoq olmaqnı isteycek; alevli ateşke kirecek. Zira o, (dünyada) ailesi içinde (mal-mulk sebebinen) qopayğan edi.

(Bu ayetlerde dünyada zengin olup, etrafına yardımm etmegen, menliknen yaşağan, zenginligini ozü içün bir imtiyaz sayaraq, faqırlarnı, yoqsullarnı iç de tüşünmegen kimselerniñ ahiretteki elemli al kosterilmekte. Bu ayetten kerekli ibret dersini almağanlar, olümnen ozlerini azapnıñ ve ateşniñ içinde bulacaqlar. Albuki, olar zenginlik ve ferahlq al devam etecek, yañıdan tirilgen taqdirlerinde, dünyadaki vazifelerine kore tirilecek belley ediler. Netice beklegenleri kibi olmaycaq). 14. O, iç bir vaqıt Rabbine dönmeycek belledi. 15. Albuki, aqiqaten, Rabbi onı kormekte edi.

16-19. Yoq! Çabaqqa, gecege ve onda basqan qaranlıqqa, tolğun ayğa yemin eterim ki, al-aldan keçersiñiz. 20. Boyle eken, olar, aceba, niçün iman etmezler? 21. Olar ozlerine Qur’an oqulğanınen, secde de etmezler. (Manada keçken «secde etmezler» ifadesi şu şekillerde izaatlanğan: 1. Sayğı kostermezler; 2. Az. Peyğamber ve mu’minler, secde ayeti okulğanda, secdege barğanları alda, olar tikilip turarlar; 3. Namaz qılmazlar). 22. Doğrusı, kâfirler yalanlamaktalar. 23. Albuki, Allaһ olarnıñ gizlegen şeylerini çoq yahşı bilir. 24. (Resulım!) Olarğa elem berici azapnı mujdele! 25. İman etip, salih amel işlegenler başqadır; olar içün ardı kesilmegen bir mukâfat bardır.

85. el-BURUUC

Şems suresinden soñ, Mekkede engen, 22 ayettir. «Buruuc» - burc kelimesiniñ çoqluğıdır. Surede burcları olğan kok yuzüne, qıyamet kunüne ve o kunge şaatlıq eteceklernen, kene o kunü muşaade etilecek vaziyetlerge yemin etilgenden soñ, Yemende olup keçken bir vaziyetke işaret etile: Yeudiy Zuunuvas ve onıñ adamları, yeudiylikni qabul etmegen Necran hristianlarını, endek içinde yaqılğan bir ateşke atıp yaqarlar ve yanayatqan insanlarnı seyir eterler. Bu şekilde eskencenen yaqılıp oldürilgen kimseler inançları oğurında olgenlerdir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-7. Burclarğa saip kok yuzüne, kelecegi bildirilgen kunge, (o kunde) şaatlıq etkenge ve etilgenge ant olsun ki, ateşnen tolu endekke atılğanlar (yaqılıp) oldürildi. Olar (yaqqanlar) da başlarına oturğanlar, mu’minlerge yapayatqan eskenceni seyir ete ediler. 8-9. Olardan yalıñız koklerniñ ve yerniñ mulkü ozüne ait olğan, aziz ve hamid Allaһqa iman etkenleri içün intiqam aldılar. Albuki, Allaһ er şeyni korer. 10. Şubesiz, inanğan erkeklernen, inanğan qadınlarğa eskence etip, soñ tövbe de etmegenlerge ceennem azabı ve (o yerde) yanmaq cezası bardır.

11. İman etip, salih ameller işlegenlerge ise, zemininden irmaqlar aqqan cennetler bardır. İşte, buyuk qurtulış budır.
12. Şubesiz, Rabbiñniñ yaqalavı çoq şiddetlidir.
13. Biliñ ki O, (kâinat yoq ekende) ilk olaraq yaratqan (olümden soñ tekrar ayatnı) keri ketirgendir.
14. O çoq bağışlayıcı ve çoq sevicidir.
15. Şerefli Arşnıñ saibidir.
16. İstegen şeylerini mıtlaqa yapıcıdır.

17-18. Ordularnıñ, Fıravun ve Semuudnıñ (oğrağan felâketleriniñ) haberi saña keldimi? 19. Doğrusı, inkârcılar (aqiqatnı) yalanlap turarlar. 20. Allaһ olarnı artlarından sarıp alğandır.

21-22. Aqiqatta o (yalanlağanları, aslı) lehv-i mahfuzda bulunğan şerefli Qur’andır. («Ordularnıñ haberi» - evelki milletlerge kelgen peyğamberlerge qarşı kureşkenlerniñ facsial bir şekilde yeñilüvleridir. Bu haberlerni araplar bilmekte ediler. Buña rağmen, aralarından yollanılğan bir peyğamberge qarşı kureştiler. Olarnıñ soñu ne ise, bularnıñ da soñu odır).

86. et-TAARİQ

Beled suresinden soñ, Mekkede engen, 17 ayettir. Adını 1-nci ayette keçken «taariq» kelimesinden alğan. Taariq - geceleyin kelgen, şiddetliknen urğan, qapunı qaqqan demektir. Surede keçken taariq ise, gece ziyade nur saçqan saba yıldızıdır. Micaziy olaraq, namlı adamğa da aytılır. Bir bediiy ifade olaraq da, cahiliye devrinde kelgen Az. Peyğamber de, geceni aydınlatqan ve sabanı mujdelegen saba yıldızına beñzetilgen ola bilir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. Kok yuzüne ve taariqqa (saba yıldızına) yemin eterim. Taariqnıñ ne olğanını ne yerden bileceksiñ? (O, qaranlıqnı) delici yıldızdır. İç kimse yoqtır ki, uzerinde bir qorçalayıcı, bir kozetici olmasın. 5-8. İnsan neden yaratılğanına bir baqsın! Atılğan bir suvdan yaratıldı. (O suv) sırtnen koküs qafesi arasından sıqar. İşte, Allaһ (başlanğıçta bu şekilde yarattığı) insannı tekrar yaratmağa da qadirdir. 9-10. Gizlengenlerniñ ortağa çıqqan kunde, insan içün ne bir kuç, ne de bir yardımcı bar. 11-17. Dönüş saibi olğan (yağmur yağdırğan) kokke, (osümliknen) yarılğan yerge yemin eterim ki, Qur’an (haq ile batılnı) ayırğan bir sözdir. O, asla bir şaqa degildir. Olar bir tuzaq qurarlar, men de bir tuzaq qurarım. Kâfirlerge muhlet ber, olarnı biraz oz allarına bıraq (pek yaqında saña yardımımız kelecek).

87. el-A’LYaA

Allaһnıñ «üce» manadaki adınen başlanğanı içün, «el-A’lâa» denilgen bu sure 19 ayet olup, Mekkede engen ilki surelerdendir. Cenab-ı Allaһ bu surede kâinatnıñ sırlarını, yaratılışını, çalışuvını esaslı bir şekilde ifade etken.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. Yaratıp, tertipke qoyğan, taqdir etip, yol kostergen, (topraqtan) yeşil otnı çıqarıp, soñ onı qap-qara bir sel çöpligine çevirgen yuce Rabbiñniñ adını tesbih (ve taqdis) et. 6-7. Saña (Qur’annı) oqutacaqmız; artıq Allaһnıñ istegeni istisna, sen iç unutmaycaqsıñ. Şubesiz, Allaһ aşkârnı ve gizlini bilir. 8-9. Seni eñ qolayğa muvaffaq etecekmiz. O alda, eger ogüt fayda berse, ogüt ber. 10-13. (Allaһtan) qorqqan - ogütten faydalanacaq. Eñ buyuk ateşke kirecek fena kimse ise, ogütten qaçınır. Soñ o, ateşte ne olür, ne de yaşar. 14-15. Temizlengen, Rabbiñniñ adını añıp, Oña qullıq etken kimse, şubesiz qurtulışqa irişkendir. 16-17. Faqat siz (ey, insanlar!) ahiret daa hayırlı ve daa devamlı olğanı alda, dünya ayatını ustün kormektesiñiz. 18-19. Şubesiz, bu (añlatılğanlar), evelki kitaplarda, İbrahim ve Musanıñ kitaplarında da bardır.

88. el-ĞAAŞİYE

Adını ilk ayette keçken ve er şeyni sarğan, qaplağan, deşeti er şeyge yetişken qıyamet kunü manasındaki «ğaaşiye» kelimesinden ala. İlk kelgen surelerden olup, Zaariyaat suresinden soñ, Mekkede engen. Bu surede qıyamet ve ahiretke ait haberler bar, ayrıca Allaһnıñ barlığını añlamağa yardım etecek bazı yaratılışnen deliller añlatılğan. Ayatnıñ bir tertip ve nizam içinde aqıp barğanı, bu ağımnıñ soñunda Allaһqa barılacağı ve Onıñ qatında esap berilecegi añlatıla. 26 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  (Resulım!) Deşeti er şeyni qaplağan qıyametniñ haberi saña keldimi?

2-7. O kunü bir taqım yuzler zelildir, toqtamadan çalışır, (faqat boşuna) yorulır, qızğın ateşke kirer. Olarğa qaynap turğan suv çoqrağından içirilir, olar içün quruğan tikenden başqa yemek yoqtır, o ise, ne besler, ne de açlıqnı ketkizir. 8-11. O kunü bir taqım yuzler de bardır ki, bahtlıdırlar; (dünyadaki) ğayretlerinden hoşnut olğandırlar, yuce bir cennettedirler. O yerde boş bir söz eşitmezler.

12-16. O yerde (cennette) devamlı aqqan bir çoqraq, o yerde yukseltilgen tahtlar, qoyulğan qadeler, sıra-sıra tizili yastıqlar, töşelgen kilimler bar. 17-20. (İnsanlar) deveniñ nasıl yaratılğanına, kokniñ nasıl yukseltilgenine, dağlarnıñ nasıl tiklengenine, yer yuzüniñ nasıl yayılğanına bir baqmazlarmı? 21-26. O alda (Resulım), ogüt ber. Çünki, sen ancaq ogüt bericisiñ. Olarnıñ ustünde bir zorbacı degilsiñ. Ancaq yuz çevirip, inkâr etkenge kelgende, işte, oylesini Allaһ eñ buyuk azap ile cezalandırır. Şubesiz, olarnıñ dönüşi sadece bizgedir. Soñ olarnıñ sorğuğa çekilüvi de, sadece bizge aittir.

89. el-FECR

Fecr - tañ yeriniñ ağaruvı ve çabaq manasındadır. Fecr suresi Leyl suresinden soñ, Mekkede engen, 30 aittir. Bu surede eski qavmlarğa ait qıssalar hatırlatıla. İnsan oğlunıñ fenalıqqa yonelmekte olğanı bildirelerek, bunıñ yaman neticesi, dünya ayatından soñki ayat ve o yerdeki vaziyetler qısqadan añlatıla.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. Fecrge, on gecege (hacnıñ on gecesine) çiftke, tekke, (er şeyni qaranlığınen) ortken anda gecege yemin eterim ki, bularda aqıl saibi içün elbette, birer yemin (degeri) bar. (Er kunniñ fecri, Zilhicceniñ on gecesi, musbet ve menfiy qutup diye bilingen çiftlerden teşkil olğan barlq alemi, bularnı yaratqan ve tek olğan Allaһ, er şeyni ortüp, yoq kibi etken gece qaranlığı yeminge mevzu etilgen, soñra da bularnıñ yeminge degerli şeyler olğanı qayd etilgen). 6-14. Kormediñmi, Rabbiñ ne yaptı Aad qavmına; direkleri (üksek binaları) olğan, ulkelerde oña beñzegeni yaratılmağan İrem şeerine, o vadiyde qayalarnı yonğan Semuud qavmına, qazıqlar (çadırlar, ordular) saibi Fıravunğa! Ki olarnıñ episi ulkelerinde adden aştılar. O yerlerde yamanlıqnı arttırdılar. Bu sebepten, Rabbiñ olarnıñ ustüne azap qamçısı yağdırdı. Çünki, Rabbiñ (er an) kozetmektedir. (Bazı tefsircilerge kore, Fıravun yerge dört qazıq qaqtıra, eskence etecek kimselerni ellerinden ve ayaqlarından bu qazıqlarğa bağlata, o şekilde eskence ete eken. Şunıñ içün oña «zu’l-evtaad - qazıqlar saibi» denilgen). 15. İnsan bar ya, Rabbi onı imtian etip de, ikramda bulunğanında ve bol nimet bergeninde: «Rabim maña ikram etti», der. 16. Onı imtian etip, rızqını tarlaştırğanında ise: «Rabbim maña emiyet bermedi», der. 17-20. Yoq! Doğrusı, siz yetimge ikram etmemektesiñiz, yoqsulnı toydurmağa birbiriñizni teşviq etmemektesiñiz. Aram-elâl demeden, mirasnı aşamaqtasıñız. Malnı adden aşırı sevmektesiñiz.

(Cahiliye devrinde araplar mirastan qadınlarğa, balalarğa ve yetimlerge pay bermey ediler). 21-22. Amma, yer yuzü parça-parça olğan, Rabbiñ(niñ emri) kelgen ve melekler saf-saf tizilgen vaqıtta (er şey ortağa çıqacaq). 23. O kunü ceennem ketirilir, insan yapqanlarını birer-birer hatırlar. Faqat bu hatırlavnıñ ne faydası bar! 24. (İşte, o vaqıtta insan:) «Keşke bu ayatım içün bir şeyler yapıp yollasa edim!», der. 25. Artıq o kunü Allaһnıñ etecek azabını kimse etalmaz. 26. Onıñ uracaq buğavını kimse uralmaz.

27-30. Ey, raatlıqqa qavuşqan insan! Sen Ondan hoşnut, O da senden hoşnut olaraq, Rabbiñye dön. (Seçken) qullarım arasına qoşul ve cennetime kir!

90. el-BELED

Mekkede, Qaf suresinden soñ engen, 20 ayettir. Adını ilk ayette keçken, Mekkeni añlatqan ve «şeer» manasındaki «beled» kelimesinden alğan. Bu surede insannıñ yaratılışından, onıñ bazı davranışlarından, insanğa berilgen ustün vasıflardan, o vasıflarnı eyilikke qullanmağannıñ fena aqibetinden, eyilikke qullanğanlarnıñ da, bahtlı keleceklerinden söz etile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. Bu bolgege -ki sen bu bolgedesiñ-, babağa ve ondan meydanğa kelgen balağa yemin eterim ki, biz insannı (koz-kozge kelecek nice) zorluqlar içinde yarattıq. 5. İnsan, iç kimse oña kuç yetiştiralmaycaq belleymi? 6. «Pek çoq mal arcladım» dey. (Bazı tefsirlerge kore, ayette, muşriklerniñ Az. Peyğamberge duşmanlıq oğrunda yapqan arcalamalarından söz etüvlerine işaret olunmaqta). 7. Kimse onı kormedi belleymi?

8-10. Biz oña eki koz, bir til ve eki dudaq bermedikmi? Oña eki yol (doğru ve egrini) kostermedikmi? 11-16. Faqat o, sarp yoquşnı aşalmadı. O sarp yoquş ne olğanını bilesiñmi? Hızmetkâr azat etmek ya da açlıq kunünde yaqını olğan bir yetimni, yahut ap-açıq bir yoqsulnı toyurmaqtır. 17-18. Soñ iman etkenlerden, bir-birilerine sabır tevsiye etkenlerden ve bir-birilerini acımaqnı ogütlegenlerden olmaqtır. İşte, bular sağdakilerdir. (Qur’anda keçken «sağdakiler» ve «soldakiler» tabirleriniñ manası içün Vaqıa suresi, 8, 9, 16-nci ayetleriniñ izaatlarına baq.). 19-20. Ayetlerimizni inkâr etkenler ise, işte olar soldakilerdir. Cezaları, qapuları ustlerine sım-sıq qapatılğan bir ateştir.

91. eş-ŞEMS

Qadir suresinden soñ, Mekkede engen, 15 ayettir. Adını sureniñ ilk kelimesi olğan ve «kuneş» manasındaki «şems»ten alğan. Bu surede insannıñ yaratılışında mevcut eki hususiyet añlatıla: yahşılıq ve yamanlıq. İnsannıñ yaratılışında yahşı olmaq da, yaman olmaq da qabiliyet olaraq bardır.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-10. Kuneşke ve quşluq vaqtındaki aydınlığına, kuneşni taqip etkeninde ayğa, onı aşkâr etken kundüzge, onı ortkeninde gecege, kok yuzüne ve onı bina etkende, yerge ve onı yapıp töşegenge, nefiske ve oña bir taqım qabiliyetler berip de, yahşılıq ve yamanlıqlarnı ilham etkenge yemin eterim ki, nefsini fenalıqlardan arındırğan, qurtulışqa irişken, onı fenalıqlarğa komgen de, ziyan etkendir. 11-15. Semuud qavmı adden aşqanı sebebinden (Allaһnıñ elçisini) yalanladı. Olarnıñ eñ bedbahtı (deveni soymaq içün) atılğanda, Allaһnıñ Resulı olarğa: «Allaһnıñ devesine ve onıñ suv aqqına toqunmañ!», dedi. Amma, olar onı yalanladılar ve deveni soydılar. Bunıñ ustüne, Rabbleri, gunahları sebebinden, olarğa buyuk bir felâket yolladı da, episini elâk etti. (Allaһ bu şekilde azap etüvniñ) aqibetinden qorqacaq degil ya! (Allaһ Semuud qavmına Salih Peyğamberni yollağan edi. Ondan mucize istediler. Allaһ oña pek guzel bir ırğaçı deve yolladı. Bu deveniñ otlaqlarda serbest dolaşuvı, belli bir kunde suv içüvi, devege kimseniñ fenalıq yapmaması emir etildi. Qudar b. Salif adlı birisi Az. Salihni yalanladı. Soñ deveni soydılar. Allaһ olarnıñ memleketlerini başlarına yıqtı ve olarnı elâk etti. Olardan qalğan harabeler alâ mevcuttır).

92. el-LEYL

Gecege yeminnen başlanğanı içün, surege «Leyl» denilgen. Mekkede engen, 21 ayettir. Bu surede insan oğlunıñ eki zıt (ters) areketinden - cumertlik ve saranlıqtan baas etile. İmanlı olmaqnen cumertlik, imansızlıqnen saranlıq arasındaki bağlılıqqa diqqat çekile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. (Qaranlığınen etrafnı) burüp ortken vaqıtta gecege, açılıp ağarğan vaqıtta kundüzge, erkekni ve ırğaçını yaratqanğa yemin eterim ki, işleriñiz başqa-başqadır. 5-7. Artıq kim berir ve saqınır ise, eñ yahşısı da, tasdiq eter ise, biz de onı eñ qolayğa azırlarmız (onda muvafaqiyetli yaparmız).

8-11. Kim saranlıq etip, ozüni muhtac saymaz, eñ yahşısı da, yalanlar ise, biz de onı eñ zoruna azırlarmız. Tüşken vaqtında da, malı ozüne iç fayda bermez. 12-13. Doğru yolnı kostermek bizge aittir. Şubesiz, ahiret de, dünya da bizimdir. 14. (Ey, insanlar!) Alev-alev yanğan bir ateşnen sizni tenbiyeledim.

15-16. O ateşke, ancaq yalanlap yuz çevirgen yamanlar, kirer. 17-18. Temizlenmek uzre, malını hayırğa bergen yahşılar ondan (ateşten) uzaq tutular. 19-21. Yuce Rabbiniñ rizasını istemekten başqa, onıñ nezdinde iç bir kimsege ait şukran ile qarşılanacaq bir nimet yoqtır. Ve o (buña qavuşaraq) hoşnut olacaq.

93. ed-DUһAA

Duһaa - quşluq vaqtı demektir. Sure adını ilk ayette keçken bu kelimeden ala, Fecr suresinden soñ, Mekkede engen, 11 ayettir. Surede ahırzaman Peyğamberiniñ hususiyetlerinden biri yani yetim olğanı tilge alına ve oña teselli berile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. Quşluq vaqtına ve sukünetke irişkeniñde gecege yemin eterim ki, Rabbiñ seni bıraqmadı ve saña darılmadı. (Biraz vaqıt vahiyniñ kelüvi keçikti. Muşrikler: «Rabbi onı terk etti, oña darıldı!», dediler. Bu laqırdılar ve sataşuvlar Efendimizge ağır kele edi. İşte, bu, husus ayetlernen izaat etildi). 4. Aqiqaten, sen içün ahiret dünyadan daa hayırlıdır. 5. Pek yaqında Rabbiñ saña berecek de, hoşnut olacaqsıñ. 6. O, seni yetim bulıp, barındırmadımı? 7. Şaşmalağan bulıp da, yol kostermedimi? 8. Seni faqır bulıp, zengin etmedimi? 9. Oyle ise, yetimni saqın ezme! 10. El açıp, istegenni de, saqın azarlama. 11. Ve Rabbiñniñ nimetini minnetdarlıq ve şukran ile añ.

94. el-İNŞİRAAH

«İnşiraah» - açılmaq, kenişlemek, sevinmek manalarındadır. Duһaa suresinden soñ, Mekkede engen, 8 ayettir. Bu surede Peyğamberimizniñ balalığında peyğamberlikke azırlamaq uzre, yureginiñ açılıp temizlenüvinden söz yursetile. Ayrıca, o ketirgen dindeki qolaylıqlarğa diqqat çekilerek, Allaһqa şukür etmege teşviq etile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Biz seniñ koksüñni açıp kenişletmedikmi?

2-3. Beliñni bukken yuküñni senden alıp atmadıqmı? 4. Seniñ şanıñnı ve şuretiñni yuceltmedikmi?

5-6. Elbette, qıyınlıqnıñ yanında bir qolaylıq bar. Aqiqaten, zorluqnen beraber, bir qolaylıq daa bardır. 7-8. Boş qaldıñmı, aman (başqa) işke sarıl ve yalıñız Rabbiñye yonel! (Bazı tefsirciler bitirilgen işni, bazıları da, başlanacaq işni «ibadet» olaraq yorumlağanlar. Bu yorumlarnıñ beraberlik noqtası dünya ve ahiret arasındaki olçüge diqqat etilüvi kerekligine berilüvidir).

95. et-TİİN

«Tiin» - dağ adı ya da incir demektir. Buruuc suresinden soñ Mekkede engen, 8 ayettir. Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. İncirge, zeytunğa, Sina dağına ve şu emin bolgege yemin eterim ki, biz insannı eñ guzel biçimde yarattıq. Soñ onı aşşağılarnıñ aşşağısına endirdik. (Allaһ Taalâ insannı, ruh ve beden qabiliyetleri noqtai nazarından, canlılarnıñ eñ mukemmeli yapqan. Surede «eñ guzel biçimde yarattıq» ifadesi bu hususnı añlatmaqta. İnsan serbest iradesinen, ya bu qabiliyetlerni guzel qullanaraq, «kâmil insan» olacaq, ya da aks tarafnı tutaraq, şuurl barlıqlarnıñ ve canlılarnıñ eñ aşşağı mertebesinden yer alacaq). 6. Faqat iman etip, salih amel işegenler içün, eksilmegen, devamlı bir ecir bar. 7. Artıq bundan soñ ceza kunü mevzusında seni kim yalanlay bilir? 8. Allaһ - uküm bericilerniñ eñ ustüni degilmi?

96. el-ALAQ

Alaq - insannıñ yaratılış devirlerinden olğan aşlanğan yımırtanı ifade eter. Bu surege «İqra’ suresi» de denilir. Mekkede engen, 19 ayettir. İlk beş ayeti Qur’annıñ birinci engen ayetleridir. Bu surede oqumaqnıñ, ogrenmekniñ ustünligi, insannıñ yaratılışı, qalemniñ muimligi, bularnıñ insanğa Allaһ ihsanı olğanı, insannıñ bularnı tüşünüvi, Rabbine itaat etüvi kerekligi, aks alda azapqa oğraycağı añlatıla.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Yaratqan Rabbiñniñ adınen oqu! O, insannı bir aşlanğan yımırtadan yarattı.

3-5. Oqu! İnsanğa bilmegenlerini bildirgen, qalemnen (yazmaqnı) ogretken Rabbiñ eñ buyuk kerem saibidir. 6-8. Aqiqat şu ki, insan ozüni ozüne yeterli korerek, adden aşar. Şubesiz, dönüş Rabbiñyedir. 9-10. Namaz qılğanda bir qulnı (Peyğamberni namazdan) men etkenni kordiñmi? (Bu ayetler Peyğamberimizge namaz qılğanda sataşqan Ebu Cehil aqqında engen. O ve oña beñzegenler aqqında boyle buyurılmaqta:) 11-12. Ne dersiñ, o (Peyğamber) doğru yolda ise, yahut taqvanı emir etmekte ise! 13. Ne dersiñ, o (men etken, Peyğambreni) yalanlamaqta ve doğru yoldan yuz çevirmekte ise! 14. (Bu adam) Allaһnıñ, (yapqanlarını) korgenini bilmezmi! 15-19. Yoq, yoq! Eger vazgeçmese, der’al onı mañlayından (perçeminden), o yalancı, gunahkâr mañlaydan (perçemden) yaqalarmız (ceennemge atarmız). O, aman barıp, meclisini (ozüniñ tarafdarlarını) çağırsın. Biz de zebaniylerni çağıracaqmız. Yoq! Oña uyma! Allaһqa secde et ve (yalıñız Oña) yaqlaş!

97. el-QADR

Qadir gedcesinden söz etkeni içün, bu adnı alğan. Abese suresinden soñ, Mekkede engen, 5 ayettir. Surede Qadir gecesinden, onıñ faziletinden, o gecede meleklerniñ yer yuzüne enüvinden baas etile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Biz onı (Qur’annı) Qadir gecesinde endirdik.
2.  Qadir gecesiniñ ne olğanını sen bilesiñmi?
3.  Qadir gecesi biñ aydan hayırlıdır.
4.  O gecede, Rabbleriniñ izninen, melekler ve Ruh (Cebrail), er iş içün ener turarlar.
5.  O gece selâmetlik toludır. Ta fecrniñ doğuvına qadar.

98. el-BEYYİNE

Açıq delil manasına kelgen ve birinci ayette keçken «beyyine» kelimesi surege ad olğan. Talaaq suresinden soñ, Medinede engen, 8 ayettir. Bu surede kâfirlerden ve muşriklerden söz etilgen, olarnıñ bazı davranışları añlatılğan, inanğan ve yahşı işler yapqanlarnıñ qurtulışqa irişecegi ifade etilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Ap-açıq delil olarğa kelgenge qadar, ehl-i kitaptan ve muşriklerden inkârcılar (kufürden) ayrılacaq degil ediler. 2-3. (İşte, o ap-açıq delil) Allaһ tarafından yollanılğan ve eñ doğru ukümlerni içine alğan, ter-temiz saifelerni oquğan bir elçidir.
2.  Ozlerine kitap berilgenler ancaq o açıq delil (Peyğamber) olarğa kelgenden soñ bolündiler.
3.  Albuki, olar ancaq dinni yalıñız Oña has qılaraq ve hanifler olaraq, Allaһqa qullıq etüvleri, namaz qıluvları ve zekât berüvleri emir olunğan edi. Dos-doğru din de - budır. («Hanif» ne olğanı aqqında Ruum suresiniñ 30-nci ayeti izaatına baq.).
4.  Ehl-i kitap ve muşriklerden olğan inkârcılar içinde ebediy olaraq qalacaq ceennemleri ateşindedirler. İşte, halqnıñ eñ şerrlileri olardır.
5.  İman etip, salih ameller işlegenlerge kelgende, halqnıñ eñ hayırlısı da olardır.
6.  Olarnıñ Rabbleri qatındaki mukâfatları - zemininden irmaqlar aqqan, içinde daimiy olaraq qalacaq Adn cennetleridir. Allaһ olardan hoşnut olğan, olar da Allaһtan hoşnut olğanlar. Bu aytılğanlar ep Rabbiñden qorqqan (Oña sayğı kostergenler) içündir.

99. ez-ZİLZAAL

Teprenüv demek olğan «zilzaal» kelimesi sureniñ ilki ayetinde keçe. Nisaa suresinden soñ, Medinede engen, 8 ayettir. Qıyametniñ qopuvından, insanlarnıñ ğayrıdan tirilip, esap berüvlerinden, er kesniñ -yahşı ya da yaman- yapqanını bulacağından baas etile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. Yer qurresi ozüne has sarsıntısınen sallanğan, topraq ağırlıqlarını tışqa çıqarğan ve insan: «Ne olmqta buña!», degen vaqıtta, işte, o kunü (er) Rabbiñniñ oña bildirüvinen, butün haberlerini añlatır. 6. O kunü insanlar amellerini korüvleri (qarşılığını aluvları) içün darmadağınıq keri qaytıp kelirler. 7. Kim zerre miqdarı hayır yapqan ise, onı korer. 8. Kim de zerre miqdarı şerr işlegen ise, onı korer. (Er ağırlığını tışqa çıqaruvı bir-qaç türlü tefsir etilgen. 1. İçindeki hazinelerni tışqa çıqarır, faqat olarğa baqqan olmaz. 2. Qabirlerdeki olüler tirilir. 3. Yer altındaki madenler, gazlar, yanardağlar tışqa fırlanır).

100. el-AADİYAAT

Aadiyaat - qoşu atları demektir. Asr suresinden soñ, Mekkede engen, 11 ayettir. Bu surede insan oğlunıñ nakorliginden, qıyamet kunü ortağa çıqacaq aşkâr vaziyetten söz etile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-8. Har-har qoşqanlarğa, (nallarınen) çaqaraq, qığılçım saçqanlarğa, (apansızdan) saba basqını yapqanlarğa, o yerde toznı dumanğa qatqanlarğa, derken o yerde bir toplulıqnıñ ta ortasına kirgenlerge yemin eterim ki, insan Rabbine nisbeten pek nankordir, şubesiz, buña ozü de şaattır ve o, mal sevgisine de adden aşır derecede hırslıdır. 9-11. Qabirlerde bulunğanlar tiriltilip, tışqa çıqarılğan ve qalplerde gizlengenler ortağa qoyulğan vaqıtta insan (alınıñ ne olacağını) tüşünmezmi? Şubesiz, Rabbleri o kunü olardan tamamınen haberdardır.

101. el-QAARİA

Qaaria - qapunı qaqqan demektir ve qıyamet koz ogünde tutulmaqta. Qureyş suresinden soñ, Mekkede engen, 11 ayettir. Bu surede qıyametniñ qopuvından meydanğa kelecek vaqialardan ve insannıñ aqibetinden söz etile.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. Qapu qaqqan! Nedir o kapu qaqqan? O qapu qaqqannıñ ne olğanını bilesiñmi? 4-5. İnsanlarnıñ, ateşniñ etrafını sarğan pervaneler kibi olğanı, dağlarnıñ da avağa atılğan renkli yunge çevirilgen kunüdir (o Qaaria!). 6-7. O kunü kimniñ tartılğan imeli ağır kelse, işte o, hoşnut etici bir yaşayış içinde olur. 8-9. Ameli yengil olğanğa kelgende, işte onıñ anası (eri, yurtı) Haaviyedir. (Amelniñ ağır kelüvi, hayır ve yahşılıqlarnıñ ziyade oluvı; yengil kelüvi ise, hayır ve savapnıñ kefesine (teraze kozüne) qoyulacaq amelniñ azlığı ya da olmağanı demektir). 10-11. Nedir o (Haaviye) bilesiñmi? Qızğın ateş!

102. et-TEKYaASUR

Tekâasur - çoqluq yarışı ve çoqluqnen maqtanmaq demektir. Kevser suresinden soñ, Mekkede engen, 8 ayettir. Cdahiliye arapları mal, evlât ve aqrabalarınıñ çoqluğını bir ğurur ve şeref saya, atta bu hususta yaşağanlarnen qanaatlenmeyip, qabileleriniñ ustünligini keçmişlerinen de isbat etmek içün, qabirlerge bara, olgen aqrabalarınıñ çoqluğunen maqtana ediler. Surede olarnıñ bu yapqanları tenqit etilmekte ve aqiqiy ustünlikniñ ahirette ortağa çıqacağı añlatılmaqta.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Çoqluq quruntısı sizni o derece meşğul etti ki, niayet qabirlerni ziyaret ettiñiz. 3-4. Yoq! Yaqında bileceksiñiz! Elbette, yaqında bileceksiñiz! 5-8. Aqiqat oyle degil! Kesen-kes bilgi ile bilgen olsa ediñiz, (o yerde) mıtlaqa ceennem ateşini korer ediñiz. Soñra ahirette onı açıq koznen koreceksiñiz. Niayet, o kunü (dünyada faydalanğan) nimetleriñizden, elbette ve elbette esapqa çekileceksiñiz.

103. el-ASR

Asr - yuz yıl, ekindi vaqtı ve meyvanıñ suvını çıqarmaq kibi manalardadır. «Asr»ğa yemin ile sözge başlanğanı içün, bu adnı alğan. İnşiraah suresinden soñ, Mekkede engen, 3 ayettir. Surede qurtulışnıñ imanğa, yahşı işler yapmağa, haqnı ve sabırnı tevsiye etmege bağlı olğanı añlatıla.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. Asrğa yemin eterim ki, insan, aqiqaten zarar içindedir. Bundan, ancaq iman etip, yahşı ameller işlegenler, bir-birilerine haqnı tevsiye etkenler ve sabırnı tevsiye etkenler istisnadır.

104. el-һUMEZE

һumeze - birisini artından oşeklemek, onıñnen alay etmek, goñlüni qırmaq ve ıncıtmaq manasına kele. Qıyame suresinden soñ, Mekkede engen, 9 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. Arttan söz etmekni, yuzge qarşı til uzatmaqnı adet etken er kesniñ alına vay! O ki, mal toplağan ve onı sayıp turğandır. 3. (O), malı onı ebediy yapacaq belley. 4. Yoq! Ant olsun ki, o Hutamege atılacaq. 5. Hutameniñ ne olğanını bilesiñmi?

6-7. Allaһnıñ tutaştırılğan, (yandıqça) tırmanıp, yureklerniñ tam ustüne çıqqan ateşidir. 8-9. Olar (bu ateş içinde) uzatılğan direklerge bağlanğanlar ve o vaziyette o (ateş) ustlerine qapatılgandır.

105. el-FİİL

Kâbeni yıqmaq istegen Ebreheniñ filleri ucümi aqqında engeni içün, bu adnı alğan. Kâafiruun suresinden soñ, Mekkede engen, 5 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Rabbiñ fil saiplerine neler etti, kormediñmi?
2.  Olarnıñ yaman qararlarını boşuna çıqrmadımı?
3.  Olarnıñ ustüne ebabil quşlarını yolladı.
4.  O quşlar olarnıñ ustlerine pişken toladan yapılğan taşlar ata edi.
5.  Boylece, Allaһ olarnı aşalıp, taptalğan ekinge çevirdi.

106. QUREYŞ

Qureyşke cahiliye devrinde berilgen bazı imtiyazlardan baas etkeni içün bu adnı alğan. Tiin suresinden soñ, Mekkede engen, 4 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. Qureyşke qolaylaştırılğanı, ebet, qış ve yaz seyaatları olarğa qolaylaştırılğanı içün, olar ozlerini açlıqtan toyurğan ve er çeşit qorqudan emin qılğan şu evniñ Rabbine qullıq etsinler. (Qureyş qabilesi butün araplar arasında muqaddes sayılğan Kâbeni kozetüv ve baquv vazifesinde olğanları içün, butün qabileler olarğa sayğı kostere edi; bu sayede olar yazda Taaifniñ serin yaylâlarına, qışta da Yemenniñ sıcaq bolgülerine serbest bara ediler. İşte, bu, Allaһnıñ olarğa bir ihsanı edi, çünki, bu şekilde serbest dolaşuv, soñunda buyuk olçüde, ticaret yapa ve qazanç elde ete ediler).

107. el-MAAUUN

Maauun - zekât bermek ya da bir şeyni keçici olaraq qullanuvı içün, birisine bermek şeklinde yardım demektir. Alimlerniñ çoquna kore, episi Mekkede engen, 7 ayettir. Dinni yalanlağan, yahşılıqtan uzaq olğan kimseler aqqında engen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen).

1.  Dinni yalanlağannı kordiñmi?
2.  İşte, o, yetimni itep, qaqar;
3.  Yoqsulnı toyurmağa teşviq etmez;

4-5. Yazıqlar olsun, o namaz qılğanlarğa ki, olar namazlarını ciddiyge almazlar. 6-7. Olar kosteriş yapıcılardıң; hayırğa da mani olurlar. (Bazı kimseler namazlarına riya qatarlar, bazıları da, namaznıñ erkânını tolu eda etmezler. Ayette bularğa işaret etilgen).

108. el-KEVSER

Kevser - bol nimet demektir; ayrıca cennette bir havuznıñ da adıdır. Aadiyaat suresinden soñ, Mekkede engen bu sure 3 ayettir. Oğlan balaları yaşamağanı içün Peyğamberimizge muşrikler nesili kesilgen manasında «ebter» dediler. Surede buña cevap berilgen.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. (Resulım!) Şubesiz, biz saña Kevserni berdik. Şimdi sen Rabbiñye qullıq et ve qurban çal. Aslı soñu kesilgen, şubesiz saña boğuz kutücidir. (Bu surede qurban çaluv emir etilgen. Kurban - yaqınlıq demektir. Qurban çaluvdan asıl maqsat, bu ibadetnen Allaһqa yaqınlıq qazanmaqtır).

109. el-KYaAFİRUUN

Kâfirlerden söz yursetilgeni içün, bu adnı alğan. Maauun suresinden soñ, Mekkede engen, 6 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-2. (Resulım!) De ki: Ey, kâfirler! Men siz tabınayatqanlarıñızğa tabınmam. 3. Siz de menim tabınğanıma tabınmaysıñız. 4. Men de siziñ tabınğanlarıñızğa asla tabınacaq degilim. 5. Ebet, siz de menim tabınğanımğa tabınamakta degilsiñiz. 6. Siziñ diniñiz - sizge, menim dinim de - maña.

110. en-NASR

Nasr - yardım demektir. Surede Allaһnıñ Az. Peyğamberge yardım eterek, fetihlerge qavuştırğanı ifade etilgeni içün, bu adnı alğan. Bu sure Mekkeniñ fethi sırasında engen olmaqnen beraber, Medine devrinde icretten soñ engeni içün, mediniy (Medinede engen) surelerdendir, 3 ayettir. İslâm zaferinden haber berir. İbn Umerden kelgen rivayetke kore, bu sure engenden soñ, Peyğamberimiz 80 kun yaşağan.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-3. Allaһnıñ yardımı ve zaferi kelip de, insanlarnıñ top-top Allaһnıñ dinine kirgenlerini korgen vaqtıñda, Rabbiñye hamd eterek, Onı tesbih et ve Ondan mağfiret tile. Çünki, O, tövbelerni çoq qabul eticidir.

111. TEBBET

Tebbet - «qurusın» manasındaki bedduadır. Ebu Leheb aqqında engen. Zira o, eziyet etmek maqsadınen, Resulullahnıñ yoluna gizliden tiken qoyğan, bu işte oña qadını da yardım etken edi. Sure «Mesed suresi» diye de añılır. Faatiһa suresinden soñ, Mekkede engen, 5 ayettir. (Bir rivayetke kore, Şuaraa suresiniñ 124-nci ayeti kelgeninen, Efendimiz yaqın aqarabasını çağıraraq, olarnı İslâmğa davet etken edi. Emcesi Ebu Leһeb ğaliz sözler aytaraq: «Bizni bunıñ içün çağırdıñmı?», degen edi. Bunıñ uzerine bu sure endi).

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. Ebu Leһebniñ eki eli qurusın! Qurudı da. Malı ve qazanğanları oña fayda bermedi. O alevli bir ateşte yanacaq. Odun taşıyıcı olaraq ve boynunda hurma lifinden bukülgen bir yip olğanı alda, qadını da (ateşke kirecek).

112. el-İHLYaAS

İhlâas - samimiy olmaq, dinge yurekten bağlanmaq, esaslarını tek Allaһ rizası içün tedbiq etmek manasındadır. Mekkede engen, 4 ayettir. İslâmnıñ tevhid qaidesiniñ eñ esaslı ve añlayışlı ifadesidir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-4. De ki: O, Allaһ birdir. Allaһ sameddir. O, doğurmağan ve doğmağandır. Onıñ iç bir teñyeşi (beñzegeni) yoqtır. (Samed - iç bir şeyge muhtac olmağan, aksine er şey oña muhtacdır, demektir).

113. el-FELYaQ

Felâq - saba mansında olğanı kibi, yarmaq manasını da bere. Bundan soñ kelgen Naas suresinen birlikte, ekisini «eki qorçalayıcı» manasında «muavvizeteyn» denilir. Bu surelerniñ şifa maqsadınen oqulğanına dair hadisler bar. Medinede engen, 5 ayettir.

Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-5. De ki: Yarattığı şeylerniñ şerrinden, qaranlığı çökken zamanı geceniñ şerrinden, dügümlerge ufürip, tılsım yapqan ufleyicilerniñ şerrinden ve qızğanğan vaqtında qızğanç insannıñ şerrinden sabanıñ Rabbine sığınırım!

114. en-NAAS

Naas - insanlar demektir. Medinede engen, 6 ayettir. Bismilâaһirraһmaanirraһiim (Rahman ve rahim olğan Allaһnıñ adınen). 1-6. De ki: İnsanlarnıñ qalplerine vesvese soqqan, (insan Allaһnı añğanında) pusuğa çekilgen cin ve insan şeytanınıñ şerrinden insanlarnıñ Rabbine, insanlarnıñ melikine (mutlaq saip ve akimine) insanlarnıñ İlâhine sığınırım!

İlâveler

Mevzular boyunca munderice

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 AHLYaQ                 
  ------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 Adalet                  [2:282], [3:18], [3:21], [5:8], [5:42], [4:3], [4:58], [4:105], [4:135], [4:152], [7:29 ], [7:159], [7:181], [16:76], [16:90], [21:47], [33:5], [42:15], [57:25], [60:8], [49: 10]

       Adam oldürmekniñ cezası                                                                                          [4:92], [4:93]

              Aile ahlâqı                                                                                    [4:3], [4:4], [4:129], [24:22], [33:55]

       Aile - sevgi ve uzur yuvası                                                                                            [30 : 21]

              Ailede barış                                                                                                   [4 : 128]

        Ayvanlarğa beñzegenler                                                                                          [7:179], [47:12]

            Alçaqgoñyullilik                                                                                                [25 : 63]

            Ana-babağa itaat                                                                              [17:23-25], [29:8], [31:14], [31:15], [46:15]

   Ana-babağa ne zaman itaat etilmez                                                                                    [29:8], [31:15]

                  Ased                                                                                                [2:109], [4:54], [113:5]

                Afu etmek                                                       [2:178], [2:219], [2:237], [3:134], [3:159], [5:13], [7:199], [42:37], [42:40], [42:4 3], [64 : 14]

         Ahlâq ornegi insanlar                                                                                           [76 : 7 − 10]

           Ahlâqiy faziletler                                                                                            [3:134], [3:136]

       Ahlâqiy emir ve vazifeler                                                                [2:83-84], [4:36-40], [4:114], [7:199], [7:200], [16:90], [30:38]

            Ahlâqiy yasaqlar                                                                             [6:151-153], [7:85], [7:86], [16:90], [49:11-12]

               Ahtqa vefa                                                      [2:177], [5:1], [8:56], [9:4], [9:7], [16:91], [16:95], [13:21], [13:25], [17:34], [33: 15], [48:10]

              Ayatqa sayğı                                                                                       [4:92], [4:93], [17:33], [25:68]

   Başqasınıñ elindekine koz tikmek                                                                                       [20 : 131]

          Birlik ve qardaşlıq                                                                 [2:178], [2:220], [2:253], [3:28], [3:103], [3:105], [8:63], [49:10]

             Bozğuncılıq                                                                        [5:64], [11:85], [11:116], [13:25], [16:88], [26:183], [28:84]

        Borc bermekniñ fazileti                                                                            [2:245], [5:12], [57:18], [64:17], [73:20]

        Gomoseksual bir topluq                                                                                              [7 : 81]

               Guzel söz                                                                                            [39:18], [41:33], [47:21]

            Din qardaşlığı                                                                                                  [9 : 11]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
   Din qardaşlığını kerektirici ahlâqiy vazifeler                                                                                                    [49 : 9 − 12]
  ---------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
         Dinni alay etkenlernen dost tutınılmaz                                                                                                             [5 : 57]

                       Doğru söz                                                                                                                          [33 : 70]

               Doğrularnıñ mukâfatları                                                                                                                   [41 : 32]

                   Doğrulıq-egrilik                                                                                                          [3:161], [9:7], [11:112], [26:15]

              Yetim aqqı ve yetimge yardım                 $\begin{aligned} & {[2: 83],[2: 177],[2: 215],[2: 220],[4: 2],[4: 3],[4: 6],[4: 8],[4: 10],[4: 36],[4: 127], \text { [ }]} \\ & 6: 153],[17: 34],[17: 170],[18: 82],[90: 15],[89: 17],[93: 9] \end{aligned}$

                   Zalimlerniñ soñu                                                                                                                 [22 : 48], [22 : 53]

             Zenginliginen qopayğan adam                                                                                                               [18 : 32 − 44]

                          Zina                                                                                                                 [17:32], [24:2], [25:68], [60:12]

                   Zulum ve zalimler                    $\begin{aligned} & {[2: 124],[2: 258],[4: 168],[4: 169],[5: 45],[6: 21],[6: 129],[6: 135],[7: 44],[9: 109],} \\ & {[11: 18],[11: 100-102],[12: 23],[14: 27],[14: 45],[42: 39],[46: 10],[39: 47] } \end{aligned}$

                İnsan aqlarına tecavuz                                                                                                                   [26 : 183]

           İnsanlarnı arqasından çekiştirmek                                                                                                         [49 : 12], [104 : 1]

                         İsraf                                                                                          [4:6], [5:32], [6:141], [7:31], [17:27], [20:121], [25:67], [39:53], [40:28-34]

                         İffet                                                                                                             [23:5], [23:7], [25:68], [70:29], [70:31]

                   İffetli faqırlar                                                                                                                       [2 : 270]

                         İhsan                                                                                                                        [16 : 90], [28 : 77]

                  İçki ve fenalıqları                                                                                                          [2:219], [4:43], [5:90], [5:91]

                 İş ve ticaret ahlâqı                                                                                      [4:29], [4:31], [7:81], [17:35], [26:181], [26:182], [55:89], [83:1-6]

                          Kibr                                                                                                                     [16:23], [17:37], [31:19]

                          Kin                                                                                                                       [3:135], [5:8], [59:10]

                       Kosteriş                                                                                                                            [4 : 38]

                       Kuncilik                                                                                                                       [2:109], [4:54]

                     Qadın aqları                                                                                                                [4:19-21], [4:25], [4:32]

          Qalbi temiz olğanlarnıñ mukâfatı                                                                                                        [50 : 33], [50 : 35]

                   Qalıcı eyilikler                                                                                                                   [18:46], [19:76]

                   Qatiyetlik (azim)                                                                                             [3:186], [3:189], [20:115], [31:17], [42:43], [46:35], [47:21]

            Quvetine işanğanlarnıñ soñu                                                                                     [9:100], [28:78-81], [30:9], [40:82], [40:85], [47:13], [50:36]

                  Qumar ve fenalığı                                                                                                                      [5:90-91]

                    Lağap taqmaq                                                                                                                        [49 : 11]
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 Maddiy yardımlaşuv                  [2:3], [2:177], [2:195], [2:215], [2:254], [2:261], [2:268], [2:270274], [3:92], [3:134], [4:34], [4:39], [8:3], [9:54], [9:131], [14:31], [16:75], [22:3 5], [25:67], [28:54], [32:16], [32:32], [34:39], [35:29], [42:42], [57:7], [57:10], [6 3 : 10], [64 : 16], [65 : 7]
  ------------------------------------------------ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                   Menfaat hırsı                                                                                                                                                      [100 : 8]

                      Merhamet                                                                                                                                   [3:159], [6:12], [17:24], [30:21], [48:29], [90:17]

                 Meryemniñ iffeti                                                                                                                                                [19:20], [19:33]

                Musamaha (hoş korüv)                                                                                                                                                   [43:89]

      Mu’minlerge ve kâfirlerge nisbeten tavur                                                                                                                                   [5 : 54], [48 : 29]

         Nefs-i mutmeinne, Raadiye, Merdiyye                                                                                                                                          [89:27-30]

                   Nefs-i emmare                                                                                                                                                      [12 : 53]

            Nefsini kirletken ziyan eter                                                                                                                                               [91 : 10]

            Nefsini temizlegen qurtulır                                                                                                                                              [91 : 9]

                 Opke ve afu etmek                                                                                                                                               [3:134], [42:37]

                  Ornek insanlar                                                                                                                                                  [60:5], [60:6]

          Peyğamber (s.a.v.)niñ ahlâqı                                                                                                                                          [3:159], [68:4]

   Resulullah (a.s.) eñ guzel ahlâq ornegidir                                                                                                                                     [33 : 21]

                        Riya                                                                                                                         [2:264], [2:266], [2:270], [2:272], [3:188], [4:38], [4:39], [4:108], [107:6]

                   Sabır ve sebat                                                                                                              [2:45], [2:152], [2:250], [3:200], [6:34], [22:35], [31:17], [46:35], [90:17], [103:3 ]

                       Sevgi                                                                                                                                          [3:119], [5:54], [7:79], [19:96], [20:39]

       Servet hırsına qapılğanlarnıñ soñu                                                                                                                                         [104:2-9]

                       Sögmek                                                                                                                                                          [6:109]

                  Sözünde turmaq                                                                                                                                     [2:177], [3:76], [17:34], [23:8], [70:32]

                     Tatlı til                                                                                                                                                        [17:28]

                    Temiz qalp                                                                                                                                                       [37:84]

                     Tecessus                                                                                                                                                         [49:12]

          Uküm ve şaatlıqta tarafsızlıq                                                                                                                                             [4 : 135]

                Ustün eyilik (birr)                                                                                                                               [2:44], [2:177], [2:189], [3:92], [5:2], [58:9]

                   Fena zan etmek                                                                                                                                                      [49:12]

               Fena isteklerge uymaq                                                                                                              [4:135], [7:176], [18:28], [20:16], [25:43], [28:50], [38:26], [45:23], [53:3]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Fenalıqnı ve eyilikni ortağa çıqarmaq                                                                     [4 : 148], [4 : 149]
  --------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
             Fenalıq saibine yaraşır                                                                                   [35 : 43]

              Fenalıqtan arınmaq                                                                                     [35 : 18]

            Ferahnı yaymaq içün talap                                                                                   [59 : 7]

                      Hayır                                                                            [2 : 110], [3 : 115], [4 : 127], [22 : 11]

             Hayır Allaһnıñ elinde                                                                                     [3 : 26]

                  Hayır sevgisi                                                                                        [38 : 32]

                 Hayırğa davet                                                                                        [3 : 104]

             Hayırğa mani olіanlar                                                                           [68 : 12], [50 : 24 − 26]

                  Hayırda yarış                                                                 [2 : 148], [5 : 48], [35 : 32], [57 : 21], [23 : 57 − 61]

               Hayırlı faaliyetler                                                                                      [2 : 277]

                    Hasislik                     $\begin{aligned} & {[3: 180],[4: 37],[9: 34],[9: 35],[9: 76],[17: 31],[17: 100],[33: 19],[47: 38],[57: 24],} \\ & {[64: 16],[92: 8-11]} \end{aligned}$

                     Hiyanet                                                                                       [4 : 107], [8 : 71]

            Cumertlik ornegi nesil                                                                                   [59 : 9]

              Şaatlıkta doğrulıq                                                     [2 : 140], [4 : 135], [5 : 8], [5 : 106], [25 : 72], [70 : 33], [65 : 2]

             Şehvetlerine uyğanlar                                                                                    [19 : 59]

          Evlerge kirgende izin almaq                                                                            [24 : 28], [24 : 32]

                     Eyi söz                                                                                            [4 : 5]

         Eyiler içün meleklerniñ duası                                                                               [40 : 7 − 9]

                 Eyiler, fenalar                                      [2 : 200], [2 : 202], [2 : 204], [2 : 207], [83 : 7 − 28], [82 : 13], [82 : 14], [92 : 5 − 12], [98 : 6 − 8]

      Eyilernen fenalarnı Allaһ bir kormez                                                                            [45 : 21]

                Eyilik, fenalıq                                                                  [13 : 6], [13 : 22], [17 : 7], [27 : 89], [27 : 90],

      Eyilikni qarşılıq beklemeden yapmaq                                                                   [76 : 7 − 9], [92 : 19 − 21]

                  Eyilik yapmaq                                                                                        [16 : 30]

           Eyilik yapmaqnıñ kuçligi                                                                             [90 : 11], [90 : 12]

           Eyilikni ortağa çıqarmaq                                                                                 [4 : 149]

    Eyilikniñ qarşılığı yalıñız eyiliktir                                                                           [55 : 40]
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
         Eyilikniñ ve fenalıqnıñ qarşılığı                                                                     [6 : 160]
  ---------------------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
       Eyilikler ağır olğanlarnıñ mukâfatıdır                                                              [101 : 6], [101 : 7]

          Eyilikleri az olğanlarnıñ cezası                                                                 [101 : 8], [101 : 11]

              Emanetke sadaqat ve hiyanet                                                                [4:58], [8:28], [23:8], [70:32]

                    Yaqubnıñ sabırı                                                                                [12 : 38]

                 Yardımdan qaçınğanlar                                                                             [107 : 7]

                        Yuzlemek                                                                                  [2:264], [74:6]

                 Yusuf (a.s.)nıñ iffeti                                                                   [12:23-29], [12:34], [12:51]

                      AİLE TERTİBİ                     

                      Aile ahlâqı                                                                   [4:3], [4:4], [4:129], [24:22], [33:55]

               Aile reisiniñ mecburiyeti                                                                   [19:55], [20:132], [66:6]

                Aile sevgi ve uzur yuvası                                                                            [30 : 21]

                      Ailede barış                                                                                  [4 : 188]

   Ayrılğan qadın ve erkekniñ balalarınıñ baqımı                                                    [4:35], [4:128], [65:6], [65:7]

                   Ayrılmaq ve usulı                                                        [2:227-231], [4:130], [60:10], [60:11], [65:1], [65:2]

                  Aqrabalıq bağları                  [2:83], [2:177], [2:215], [4:1], [4:36], [9:23], [11:45], [11:47], [13:21], [13:25], [1 6:90], [17:26], [24:22], [30:38], [47:22]

                   Ana-babağa itaat                                                              [17:23-25], [29:8], [31:14], [31:15], [46:15]

                Bala ve bala yetiştirmek                                                   [2:223], [18:45], [8:28], [20:123], [64:14], [64:15], [66:6]

                      Bala sevgisi                                                                          [3:14], [18:45], [34:37]

                 Balalarnıñ baqıluvı                                                                               [2:233]

         Balalarnıñ hayırlı oluvları içün dua                                           [2:128], [2:129], [3:38-41], [7:189], [14:40], [25:74], [46:15]

             Birden ziyade qadınnen evlenüv                                                                     [4:3-4], [33:50]

               Yetim qadınlarnen evlenüv                                                                            [4 : 127]

                Zina iftirası ve cezası                                                                  [24:4-6], [24:9], [24:23-26]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
           Zina etkenlerniñ cezası                                                                                                                                   [24 : 2], [24 : 3]
  -------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
             Zinadan qorçalanmaq                                                                                                                             [17:32], [24:30], [24:31], [25:68]

                Zinanıñ isbatı                                                                                                                                         [4:15], [24:6-9]

               Zıhar ve keffareti                                                                                                                                    [33:4], [58:2], [58:3]

                  İddet vaqtı                                                                                                                             [2:228], [2:235], [33:49], [65:1], [65:4]

            Qadın ve qadın aqları            [2:187], [2:228], [2:229], [2:232], [2:233], [2:237], [2:282], [3:14], [4:1], [4:4], [4 :7], [4:11], [4:12], [4:19], [4:20], [4:21], [4:24], [4:25], [4:33], [4:34], [4:127], [4: 128], [4:176], [7:189], [30:21], [33:28-34], [39:6], [46:15], [60:12], [64:14]

    Qadınğa muşrikler deger bermez ediler                                                                                                  [6:139], [16:58], [16:59], [42:17], [43:17], [52:39], [53:21], [53:22]

   Qadınlarnıñ diniy ve ahlâqiy vazifeleri                                                                                                                              [60 : 12]

                 Liaan ayetleri                                                                                                                                              [24:6-9]

                     Mehir                                                                                                                          [2:229], [2:237], [4:4], [4:20], [4:21], [4:24], [4:25]

                     Miras                                                                                                                           [4:7], [4:8], [4:11], [4:12], [4:32], [4:33], [4:126]

            Nesebi bellisiz balalar                                                                                                                                         [33 : 5]

        Nikâh (evlenmek ve evlendirmek)                                                                                      [2:221], [2:235], [4:3], [4:24], [4:25], [4:127], [5:5], [16:72], [24:32], [24:33], [33 :37], [33:50]

                 Süs ve ziynet                                                                                                                                      [7:32], [16:14], [43:18]

     Süt (emçek) anasınen evlenmek aramdır                                                                                                                             [65 : 4], [65 : 6]

              Tesettür (ortünmek)                                                                                                        [7:26], [7:31], [7:32], [16:5], [16:81], [24:31], [24:60], [33:35], [33:59]

                   Hayiz alı                                                                                                                                                [2:222]

        Evlenilüvi elâl olğan qadınlar                                                                                                                                    [5 : 5]

    Evlenmek yasaq olğan aqraba qadınlar                                                                                                                              [4:22], [4:24]

         Eyi qadınlar, fena qadınlar                                                                                                                                      [4 : 34]

           Emizmek ve emizmek muddeti                                                                                                                      [2:233], [31:14], [46:15], [65:6], [65:7]

    Er ve qadın añlaşmazlığı alında hakem                                                                                                                                [4 : 35]

             Erkek ve erkek aqları                                                                                                                            [2:187], [2:228], [2:233], [4:34]

                     ALLAһ                     

           Allaһ vadesinden qaytmaz                                                                                                                                [14:47], [22:47], [30:6]

          Allaһ ve peyğamber sevgisi                                                                                                                                       [3 : 31]

      Allaһ ve peyğamber duşmanları yaqın                                                                                                                             [8 : 13], [8 : 28]
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                   aqraba bile olsa, dost tutunılmaz                   
  --------------------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
               Allaһ ve resulı mıtlaqa ğalip kelecektir                                                                                                  [58 : 21]

                         Allaһ ve resulına itaat                         $\begin{aligned} & {[4: 13],[4: 14],[4: 69],[4: 80],[5: 92],[8: 20],[8: 24],[24: 52],[24: 54],[33: 36],[33:} \\ & 71],[47: 33],[48: 17],[49: 14],[59: 4],[64: 12] \end{aligned}$

                        Allaһ ve resulına sayğı                                                                                                             [49 : 1]

                   Allaһ gizlini de, aşkârnı da bilir                                                                                       [2 : 77], [16 : 19], [16 : 23], [21 : 110]

             Allaһ gizlini de, gizliniñ gizlisini de bilir                                                                                                  [20 : 7]

                 Allaһ gizlengenni de, aşkârnı da bilir                                                                                      [33 : 54], [60 : 1], [64 : 4], [67 : 13]

                        Allaһ ğaybnı bilicidir                                                                                                  [9 : 78], [49 : 18], [72 : 26]

                  Allaһ ğaybnı ve şeadetni bilicidir                                         $\begin{aligned} & {[6: 73],[9: 94],[9: 105],[13: 9],[23: 92],[32: 6],[39: 46],[59: 22],[62: 8],[64: 18]} \\ & \hline \end{aligned}$

                    Allaһ zayıflarnıñ yardımcısıdır                                                                                                         [28 : 5]

                           Allaһ zalim degil                                                                                    [3 : 182], [4 : 40], [16 : 33], [16 : 34], [18 : 49], [22 : 10]

               Allaһ insanlarğa hayır ve şerrni tanıtqan                                                                                             [91 : 8], [90 : 10]

                      Allaһ insanlarğa zulum etmez                                                                                         [9 : 70], [8 : 51], [11 : 101], [50 : 29]

                   Allaһ insanlarnı boşuna yaratmağan                                                                                                       [23 : 115]

                        Allaһ aqiqiy uyuyumrandır                                                                                                           [20 : 14]

                        Allaһ kimsege zulum etmez                                                                                                 [10 : 44], [10 : 47], [30 : 9]

                Allaһ koklerni ve yerni altı kunde yarattı                                                   $\begin{aligned} & {[7: 54],[10: 3],[11: 7],[25: 59],[32: 4],[50: 38],[57: 4]} \\ & \hline \end{aligned}$

                           Allaһ kozeticidir                                                                                                                [4 : 1]

   Allaһ kozlerniñ hain baqışını ve qalplerniñ gizlegenini bilir                                                                                      [40 : 19]

                          Allaһ qatında vaqıt                                                                                                              [6 : 12]

                         Allaһ qolaylıq tiler                                                                                                             [2 : 185]

                             Allaһ qorqusı                                                                                 [2 : 74], [2 : 150], [3 : 175], [4 : 77], [9 : 13], [33 : 39], [35 : 28]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          Allaһ qullarına çoq lütf eticidir                                                                                 [42 : 19]
  ---------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
              Allaһ mu’minlerniñ dostudır                                                                                [3 : 68], [22 : 78]

               Allaһ nurını tamamlaycaq                                                                                 [9 : 32], [61 : 8]

           Allaһ peyğamberlerden söz alğan                                                                                   [33 : 7]

              Allaһ resulını imaye etkendir                                                                                [93:1-8], [94:1-8]

                     Allaһ sevgisi                                                                                      [2:165], [3:31], [9:24]

           Allaһ tiriltici ve oldiricidir                                                                                  [15 : 23]

                  Allaһ uç degildir                                                                                          [4 : 171]

        “Allaһ - uçniñ uçüncisidir” degenler                                                                                [4 : 73]

                 Allaһ hakimler hakimi                                                                                         [95 : 8]

             Allaһ er an yaratmaq alındadır                                                                                    [55 : 29]

        Allaһ er kesniñ nimetini taqsim etken                                                                                [43 : 32]

      Allaһ er şeyni eñ guzel şekilde yaratqan                                                                              [32 : 7]

   Allaһqa iç bir eyilik ya da fenalıq gizli qalmaz                                                                          [31 : 16]

           Allaһqa iç bir şey gizli qalmaz                                                                                   [58 : 7]

          Allaһnen olğan ahtlarını bozğanlar                                                                                 [2 : 27]

                   Allaһnıñ adaleti                                                                                           [3 : 195]

            Allaһnıñ barlığınıñ delilleri            [12:105], [13:2-5], [16:10], [16:13], [16:65-69], [22:5], [36:3244], [41:37], [41:39], [41:53], [42:29], [42:32], [45:3], [45:6], [56:58-72], [88:1720]

                Allaһnıñ vadesi aqtır                                                                                    [40:55], [45:32]

               Allaһnıñ guzel isimleri                                                                             [17:110], [20:8], [59:22-24]

                     Allaһnıñ dini                                                                                         [3:83], [48:2]

                   Allaһnıñ dostları                                                                                      [10:62], [10:63]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
             Allaһnıñ ilmi er şeyni quşatqandır                                                                                                                                                                                                             [40 : 7]
  ------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                Allaһnıñ ilmi yazmaqnen bitmez                                                                                                                                                                                                               [18 : 109]

              Allaһnıñ insanlarğa lütfi ve ikramı                [2:22], [4:95-99], [4:113], [4:141], [4:142], [16:66- 69], [16:71], [16:72], [16:78], [16:81], [17:11], [17:20], [17:21], [17:66], [17:70], [20:53], [20:54], [22:63], [22:65], [22:66], [23:18], [23:22], [24:21], [25:45- 49], [28:71-73], [30:46], [31:20], [32:27], [36:33-35], [36:71- 73], [40:61], [40:64], [40:79], [40:80], [43:10- 13], [45:12], [45:13], [56:85], [50:6-11], [80:24-32]

                  Allaһnıñ insanğa yaqınlığı                                                                                                                                                                                                                [50 : 16]

                 Allaһnıñ insanlarnı hoş korüvi                                                                                                                                                                                                               [16 : 61]

                        Allaһnıñ lâneti                                                                                                                                                                                                                    [4:52], [4:118]

                  Allaһnıñ mağfireti ve azabı                                                                                                                                                                                                           [15 : 49], [15 : 50]

               Allaһnıñ mağfiretiniñ kenişligi                                                                                                                                                                                                         [4 : 116], [53 : 32]

              Allaһnıñ mu’min mucahidlerge yardımı                                                                                                                                                                                                     [8:17], [8:26], [30:47]

                 Allaһnıñ nimetleri esapsızdır                                                                                                                                                                                                           [14 : 34], [16 : 18]

                 Allaһnıñ rahmeti ve mağfireti                                                                                                                                                                                                               [18 : 58]

            Allaһnıñ rahmeti er şeyni quşatqandır                                                                                                                                                                                                        [7:156], [40:7]

              Allaһnıñ rahmetinden umüt kesilmez                                                                                                                                                                                                        [12 : 87], [39 : 53]

              Allaһnıñ sevgen milleti nasıl olmalı                                                                                                                                                                                                        [5 : 54], [5 : 55]

   Allaһnıñ sunnetinde (qanunında) deñişiklik kormek olmaz                                                                                                                                                                                [17:77], [33:38], [33:39], [35:43], [48:23]

                       Allaһnıñ fiilleri                                                                                                                                                                                                                      [13 : 17]

         Allaһnıñ yaratqanlarında uyğunsızlıq yoqtır                                                                                                                                                                                                    [67 : 3], [67 : 4]

                        Allaһnıñ yardımı                                                                                                                                                                                                       [6:63], [6:64], [9:25], [9:26], [110:1-3]

               Allaһnıñ yardımına lâyıq olğanlar                                                                                                                                                                                                          [22:40], [22:41]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
   Allaһtan başqası içün gizli olğan bilgiler                                                                                                                                                                                                                          [31 : 34]
  ----------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                ALLAһNIÑ SIFATLARI               

             Allaһ birdir (vahdaniyet)                                                [2:163], [2:255], [3:2], [3:6], [3:18], [4:87], [4:171], [6:19], [6:102], [9:31], [11:1 4], [13:16], [13:30], [16:22], [16:51], [17:42], [17:43], [20:8], [20:98], [21:22], [2 1:25], [23:91], [23:116], [28:70], [28:88], [35:3], [37:1- 5], [38:65], [38:66], [39:4- 6], [40:3], [40:16], [40:62], [40:65], [41:6], [43:84], [44:8], [59:22], [59:23], [64: 13], [73:9], [112:1]

           Allaһ tilegenini yapar (irade)                                                                                                                                                                          [2:185], [2:253], [3:26], [3:40], [5:1], [11:107], [14:27], [22:14], [22:18], [24:41], [28:68], [30:54], [26:49], [85:16]

                Allaһ tiridir (ayat)                                                                                                                                                                                                                           [2:255], [3:2], [20:111], [40:65]

             Allaһ ebediydir (baqaa)                                                                                                                                                                                                                    [2:255], [25:58], [28:88], [55:26], [57:3]

             Allaһ ezeliydir (qıdem)                                                                                                                                                                                                                                  [2:255], [57:3]

            Allaһ er şeyni bilir (ilim)                               [2:29], [2:33], [2:231], [2:255], [2:282], [3:29], [5:7], [5:99], [6:3], [6:59], [6:73], [11:5], [13:8- 10], [14:38], [16:19], [16:23], [20:7], [20:98], [21:110], [22:70], [22:76], [23:92], [28:69], [29:45], [29:52], [31:23], [31:34], [32:6], [34:2], [35:38], [39:7], [39:46], [40:19], [41:47], [42:12], [42:24- 25], [57:3], [57:4], [57:6], [58:7], [59:22], [64:4], [64:11], [64:18], [67:13], [67:1 4]

           Allaһ er şeyni korer (basar)                                                                                                                      [2:96], [2:110], [2:233], [2:237], [3:15], [3:20], [4:58], [4:134], [17:1], [17:17], [1 7:30], [17:96], [22:61], [22:75], [34:11], [35:31], [35:45], [40:20], [40:44], [40:56 ], [42:11], [42:27], [57:4], [58:1], [67:19], [84:15]

        Allaһ er şeyni eşiticidir (semi’)                                                                                    [2:127], [2:137], [2:181], [2:224], [2:227], [2:244], [2:256], [3:34], [3:35], [3:38], [3:121], [4:58], [4:134], [4:148], [6:13], [6:115], [7:200], [8:61], [10:65], [12:34] , [14:39], [21:4], [24:21], [24:60], [26:220], [29:5], [29:60], [34:50], [40:20], [40: 56], [41:36], [42:11], [58:1]

           Allaһ iç bir şeyge beñzemez                                                                                                                                                                                                                  [2:22], [6:101], [19:65], [42:11], [112:4]

             Allaһ ozliginden bardır                                                                                                                                                                                                                                     [2 : 255]

             Allaһ söz söyler (kelâm)                                                                                                                                                                                                       [2:37], [4:164], [6:34], [6:115], [7:158], [18:27], [18:109], [31:27]

               Allaһ bardır (vucud)                                                                                                                                                                                                    [6:75-79], [27:59-64], [28:71-73], [29:61], [29:63], [57:3], [67:19], [67:30]

                 Allaһ yaratıcıdır                                                                                                            [2:28], [2:29], [3:47], [5:17], [6:73], [6:95], [6:101], [6:102], [7:54], [13:16], [15: 86], [17:99], [24:45], [28:68], [30:27], [30:40], [30:54], [32:7], [35:1], [36:81], [3 9:62], [40:62], [42:49], [54:49], [54:50], [56:57-59], [56:63-65], [59:24], [64:2]

      Allaһnıñ er şeyge kuçü yeter (qudret)        [2:20], [2:106], [2:109], [2:148], [2:259], [2:284], [3:26], [3:29], [3:65], [3:189], [ 4:133], [4:149], [5:17], [5:19], [5:40], [5:120], [6:17], [6:37], [6:41], [6:65], [8:41 ], [9:39], [11:4], [16:70], [16:77], [17:99], [22:6], [22:39], [23:18], [24:45], [25:5 4], [29:20], [30:54], [35:1], [35:4], [36:81], [42:9], [42:21], [42:50], [46:33], [48: 21], [57:2], [59:6], [65:12], [66:8], [67:1], [70:50], [75:4], [75:40], [77:23], [86:8]
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    DİNLER, İNANÇLAR, EYİ VE FENA YoLLAR    
  ---------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                    Din                     [2:132], [2:193], [2:217], [2:256], [3:19], [3:24], [3:83], [3:85], [4:46], [4:125], [4 :146], [5:3], [5:54], [5:57], [5:77], [6:161], [7:29], [7:51], [8:39], [8:49], [8:72], [ 9:11], [9:12], [9:29], [9:33], [9:36], [9:122], [10:22], [10:105], [12:40], [16:52], [ 22:78], [24:2], [24:25], [29:65], [30:30], [30:32], [30:33], [30:43], [31:31], [33:5] , [39:2], [39:3], [42:13], [42:21], [48:28], [51:6], [60:8], [60:9], [61:9], [82:9], [95 :7], [98:5], [107:1], [109:6], [111:2]

                  Din kunü                                                                                                                                                                                                    [1:4], [15:35], [26:82], [37:20], [38:78], [51:12], [56:56], [70:26], [74:46], [82:9], [82:15], [82:17], [82:18], [83:11]

                Dinde ihlâs                                                                                                                                                                                                                         [7:26], [10:22], [29:65], [31:32], [39:2], [39:11], [40:14], [40:65], [98:5]

          Dinde tefriqa (bolünüv)                                                                                                                                                                                                                                                    [6 : 159]

              Dinde zorlamaq                                                                                                                                                                                                                                                         [2 : 256]

          Dinden dönmek (irtidat)                                                                                                                                                                                                                      [2:108], [2:217], [3:86-90], [4:137], [16:106-109], [47:25], [53:36-38]

        Dinni butüninen menimsememek                                                                                                                                                                                                                                            [22 : 11], [22 : 12]

                 Doğru din                                                                                                                                                                                                                                   [9:29], [9:33], [9:36], [24:25], [48:28], [61:9], [98:5]

             Yeis alındaki iman                                                                                                                                                                                                                                                    [40:84], [40:85]

            İman goñyul süsüdir                                                                                                                                                                                                                                                       [49:7]

               İmannıñ kuçü                                                                                                                                                                                                                                                      [16:99], [16:100]

            İman, ibadet, ahlâq                                                                                                                                                                                                                                                       [2:177]

                 İman-islâm                                                                                                                                                                                                                                                            [49:14]

                İman sevgisi                                                                                                                                                                                                                                                           [49:7]

      İman - temizlik, kufür - pislik                                                                                                                                                                                                                                                 [3 : 179]

            İmanda sebatsızlıq                                                                                                                                                                                                                                                        [4:137]

               İmanda yaqıiyn                                                                                                                                                                                                                                                          [2:260]

             İmannıñ şartları                                                                                                                                                                                                                                                    [2:177], [4:136]

                   İslâm                                                                                                                                                                                                                                  [3:19], [3:85], [5:3], [6:125], [9:74], [39:22], [49:29], [61:7]

             İslâm mukemmeldir                                                                                                                                                                                                                                                         [5:3]

       Kufür (inkârcılıq, kâfirlik)                                                                                                              [2:88], [2:93], [2:108], [2:217], [3:52], [3:80], [3:90], [3:167], [3:176], [3:177], [4 :46], [4:137], [4:155], [4:156], [5:41], [5:61], [5:64], [5:68], [9:12], [9:22], [9:36], [9:74], [9:97], [9:107], [14:28], [16:106], [39:7], [39:8], [30:44], [31:23], [35:39] , [49:7]

           Munafıqlıq (nifaq)                                                                                                                                                                                                                                               [9:77], [9:97], [9:101]

    Munafıqlıq alâmetlerinden bazıları                                                                         [2:9- 12], [2:15], [2:17], [2:19], [2:20], [2:264], [2:266], [4:66], [4:83], [4:142], [4:143] , [5:41], [5:62], [5:63], [9:42], [9:54], [9:56], [9:59], [9:67], [9:69], [9:74- 76], [9:78], [9:107], [11:5], [24:19], [28:60], [47:22], [47:25], [47:26], [48:11], [4 8:15], [49:14], [49:16], [49:17], [59:11-13], [59:16], [63:1], [63:4], [63:7]

    Muşriklik (Allaһqa ortaq qoşmaq)                                                                                                                              [4:36], [4:46], [4:116], [5:76], [6:110], [6:151], [16:74], [17:23], [17:39], [22:31], [29:10], [29:11], [29:68], [30:28], [30:29], [30:31], [30:32], [33:57], [34:41], [31 :13], [43:20], [43:21], [43:57-59], [45:23], [46:5], [47:12]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
        Muşriklikten saqınmaq                                                                                                                                                                                                                                                                             $\begin{aligned} & \text { [26:213], [28:88], [30:31], [39:65], [39:66], [40:66], [41:37], [47:15], [47:36], [51 } \\ & \text { :51] } \end{aligned}$
  ----------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
           Sırat-ı mustaqim                                                                                                                                                         $\begin{aligned} & \text { [1:6], [2:142], [2:213], [3:51], [3:101], [4:68], [4:175], [5:16], [6:39], [6:87], [6:1 } \\ & \text { 26], [6:161], [7:16], [10:25], [11:65], [15:41], [16:26], [16:121], [17:35], [19:36], } \\ & \text { [22:54], [23:73], [24:46], [36:4], [36:61], [37:18], [42:52], [43:43], [43:61], [43:6 } \\ & \text { 4], [46:36], [48:2], [48:20], [67:22] } \end{aligned}$

        Tevhid ve tevhid inançı        $\begin{aligned} & \text { [1:5], [2:163], [2:255], [3:2], [3:6], [3:18], [3:62], [4:78], [4:171], [5:73], [6:19], [ } \\ & \text { 6:46], [6:102], [6:106], [7:59], [7:65], [7:73], [7:85], [7:158], [9:31], [9:129], [11: } \\ & \text { 14], [11:50], [11:61], [11:84], [13:30], [14:52], [16:2], [16:22], [16:51], [18:110], } \\ & \text { [20:8], [20:14], [20:98], [21:22], [21:25], [21:85], [21:108], [22:34], [23:32], [23: } \\ & \text { 91], [23:116], [27:26], [27:60-64], [28:70- } \\ & \text { 72], [28:88], [35:3], [38:65], [39:6], [40:62], [40:64], [41:6], [43:84], [44:8], [47: } \\ & \text { 19], [52:43], [59:22], [59:23], [51:51], [64:13], [73:9] } \end{aligned}$

             Haq, yañlış                                                                                                                                                                                                                                                                                $\begin{aligned} & \text { [2:42], [7:118], [17:81], [18:56], [22:62], [31:30], [34:49], [40:5], [42:24], [48:28 } \\ & \text { ], [61:9] } \end{aligned}$

              Hanif dini                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [10 : 105], [16 : 123]

            Hidayet, dalâlet                                                                                                                                                                    $\begin{aligned} & \text { [2:175], [6:125], [7:30], [7:178], [7:186], [10:108], [13:27], [13:33], [14:4], [16:3 } \\ & \text { 6], [16:37], [17:15], [17:97], [18:17], [19:75], [19:76], [27:92], [27:93], [28:50], [ } \\ & \text { 28:56], [28:85], [30:29], [34:24], [34:50], [35:8], [39:23], [39:37], [39:38], [39:41 } \\ & \text { ], [40:33], [68:7] } \end{aligned}$

      Hidayetke uyğanlarğa selâm                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [20 : 47]

                İBADET                

                Abdest                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             [5 : 6]

                Ğusul                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             [5 : 6]

                 Zekât                                                                                                                                                                                                         $\begin{aligned} & \text { [2:43], [2:83], [2:110], [2:177], [2:277], [4:77], [4:162], [5:12], [5:55], [7:156], [9 } \\ & \text { :5], [9:11], [9:71], [19:31], [19:55], [21:73], [23:4], [22:74], [27:3], [24:37], [24:5 } \\ & \text { 6], [31:4], [33:33], [41:7], [58:13], [73:20], [98:5] } \end{aligned}$

       Zekât berilecek kimseler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [9 : 60]

      İhramlı olğanda avlanmaq                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  [5 : 95]

                Qurban                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [6:162], [22:26-37]

           Qurban ve namaz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [108:2]

      Mabedlerge toqunılmazlıq                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [2:114], [22:40]

        Mescitler Allaһnıñdır                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   [72 : 18]

       Mescitlerge saip olmaq                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [9 : 18], [9 : 19]

                 Namaz                                  $\begin{aligned} & \text { [2:3], [2:43], [2:45], [2:83], [2:110], [2:152], [2:177], [2:238], [2:239], [2:277], [4 } \\ & \text { :77], [4:162], [5:12], [5:55], [5:58], [5:91], [5:106], [6:72], [6:92], [6:162], [7:170 } \\ & \text { ], [8:3], [8:35], [9:5], [9:11], [9:71], [10:87], [13:22], [14:31], [14:37], [14:40], [1 } \\ & \text { 9:31], [19:55], [20:14], [20:132], [21:73], [23:2], [23:9], [22:35], [22:78], [27:3], } \\ & \text { [24:37], [24:56], [30:31], [30:39], [31:4], [31:17], [33:33], [35:18], [35:29], [58:1 } \\ & \text { 3], [70:22], [70:23], [70:34], [73:20], [98:5], Cuma' namazı - [62:9], [62:10], } \end{aligned}$
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                               Munafıqlarnıñ namazı - [4:142], Saba namazı - [24:58], Sarğoşlıq alında namaz - [4:43], Cenkte cemaatnen namaz - 102, Yatsı namazı - [24:58]
  ------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
               Namaz vaqıtları                                                              [17:78], [17:79], [20:14], [20:132], [30:17], [30:18]

              Namaz nasıl olmalı                                                                                   [29 : 45]

             Namaznı ziyan etkenler                                                                                 [19 : 59]

   Namaznı qusurlı ya da riya ile qılğanlar                                                                     [107 : 4 − 6]

           Namaznıñ qısqartılması                                                                               [4 : 101]

             Namaznıñ farz oluvı                                                                                  [4 : 103]

                     Oraza                                                         [2:183-185], [2:187], [2:196], Keffaret orazası - [4:92], [5:89], [58:4]

               Oraza içün fidye                                                                                     [2:184]

                   Teyemmum                                                                                    [4 : 43], [5 : 6]

                     Hac                                                                      [2:189], [2:196-200], [2:203], [5:97], [22:26-37]

                 Hac ve umre                                                                                  [2:158], [2:196]

                Hacnıñ edebi                                                                                    [5 : 1 − 2]

                 Hac-ı ekber                                                                                       [9 : 3]

      Hacılarnı suvnen teminlev (siqaye)                                                                          [9 : 19]

                İQTİSADİY AYaT                

                Av ve avcılıq                                                              [5:1], [5:2], [5:4], [5:94], [5:96], [16:14], [35:12]

         Aram aşaycaq ve içecekler                       [2:173], [2:219], [4:43], [5:3], [5:5], [5:90], [5:91], [5:93], [6:121], [6:138], [6:14 5], [16:67], [16:115], [22:30]

             Arclamalarda orta yol                                                                             [17:29], [25:67]

                 Ayat imtiandır                                                                             [3:153], [11:7], [47:31]

            Devlet bücetine zarar                                                                                 [3 : 161]

           Demir madeniniñ faydası                                                                                [57 : 25]

             Dünya-ahiret olçüsi                                                                                  [28 : 77]

           Dünya ayatı bir imtiandır                                                                             [29:2], [29:3]

          Dünya ayatı - oyun, eglence                                                                   [6:32], [29:64], [47:36], [57:20]

          Dünya ayatınıñ keçiciligi                                                                       [18:15], [18:16], [57:20]

           Dünya ve ahiret nimetleri                                                                           [3:145], [3:148]

                Dünya nimetleri                                                                            [3:14], [4:134], [57:23]

       Dünya nimetlerinden faydalanmaq                                                                            [7:31-33]

                Dünyanı istemek                                                                                    [17 : 18]

    Ğasp (birisiniñ malını zorlap almaq)                                                                   [2:188], [4:29-31]
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
              Zekât (baq. İbadetler)              
  ------------------------------------------------ -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          Zekât berilmege lâyıq kimseler                                                                                       [9:60]

          Zekâtnı bermegenler ve cezaları                                                                [4:77], [9:5], [9:11], [9:67], [9:79], [9:80], [41:7]

         Zekâtnı malnıñ yahşısından bermek                                                                                      [2 : 267]

           Zekât faqırlarnıñ aqqıdır                                                                                [51:19], [70:24], [70:25]

        Zenginlik ve rahmet Allaһnıñ elinde                                                                                    [3 : 73]

        Zenginlik - ustünlik sebebi olalmaz                                                                              [28:78-82], [80:1-10]

   Zenginlerniñ malında yoqsullarnıñ aqqı bar                                                                          [51:19], [70:24-25]

           Zenginliginen maqtanğan adam                                                                                [18:32-44], [28:76-82]

                       Ziraat                                     [2:267], [6:95], [6:99], [6:141], [7:58], [12:47], [12:49], [12:63], [12:65], [13:4], [ 16:1], [18:32], [26:148], [32:27], [56:63-65]

                 İsraf ve musrifler                                                                   [6:141], [7:31], [17:26], [17:27], [17:29], [25:67], [43:32]

             Kundüz çalışmaq içündir                                                           [10:67], [17:12], [25:47], [27:86], [28:73], [30:23], [40:61], [78:11]

                       Qumar                                                                                  [2:188], [2:219], [4:29-31], [5:90], [5:91]

               Mal ve evlât imtiandır                                                                                   [8:28], [64:14], [64:15]

              Mulkiyet aqqına sayğı                                                                                          [2 : 188]

                Mulkiyetke tecavuz                                                                                              [4:161]

                   Olçü ve çeküv                                                             [6:152], [7:85], [11:84-86], [17:35], [26:181], [26:182], [55:7-9], [83:1-7]

                       Rızıq                       [13:26], [16:114], [17:30], [24:28], [29:60], [29:62], [34:24], [34:36], [34:39], [39 :52], [42:12], [42:19], [42:27], [67:21], [65:3], [51:22], [51:57], [51:58]

       Rızıqlarnı farqlı qılğan Allaһtır                                                                                    [16 : 71]

                  Ruşvet (qabar)                                                                                               [2 : 188]

   Servet yalıñız zenginler arasında dolaşmamalı                                                                                 [59:7]

              Servetke ziyade berilmek                               [3:14], [9:24], [9:35], [9:58], [9:59], [9:67], [9:75], [9:76], [48:15], [49:14], [49:1 6], [49:17], [63:8], [89:20], [96:6-8]

             Servetni toplap saqlamaq                                                                       [3:49], [9:34], [9:35], [64:15-18], [104:1-4]

              Sefihlerge mal berilmez                                                                                           [4 : 5]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                  Ticaret, alış-veriş                                                                                                                                                                                                                            $\begin{aligned} & \text { [2:188], [2:198], [2:201], [2:275], [2:282], [4:29- } \\ & 31],[5: 1],[22: 28],[24: 37],[38: 21-24],[62: 9],[62: 10] \end{aligned}$
  ----------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                   Faydasız meşğuliyet                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [23 : 3]

                          Fayız                                                                                                                                                                                                                                            $\begin{aligned} & \text { [2:188], [2:275], [2:276], [2:278], [2:279], [3:130], [4:29- } \\ & 31],[4: 160],[4: 161],[30: 39] \end{aligned}$

                        Hasislik                                                                                                                                                                               $\begin{aligned} & \text { [2:195], [3:49], [3:180], [4:36], [4:37], [9:34], [9:35], [25:67], [17:29], [17:31], [1 } \\ & \text { 7:100], [47:37], [47:38], [57:23], [57:24], [59:59], [64:15-18], [92:8-11], [104:1- } \\ & \text { 4], [100:8-11] } \end{aligned}$

                      Rehin ve kira                                                                                                                                                                                                                                                                                                      [28:26], [28:29]

                       Hırsızlıq                                                                                                                                                                                                                                                                                            [2:188], [4:28], [4:31], [5:38], [5:39]

                        Çalışmaq                                                                                                                                                                                                                                                                                          [4:32], [28:77], [26:20], [53:39-42], [92:4]

   Cumertlik (ayrıca baq: Ahlâq-maddiy yardımlaşuv)                                                                                                                                                                                                                                                                                   [2:268], [17:29]

            Elâl olğanından aşamaq ve içmek                                                                                                                                                                                                         $\begin{aligned} & \text { [2:168], [2:172], [2:173], [5:1], [5:3- } \\ & \text { 5], [5:87], [5:88], [6:118], [6:119], [6:142], [6:145], [16:114], [16:115], [22:30] } \end{aligned}$

                 Er kes Allaһqa muhtac                                                                                                                                                                                                                                                                                               [35 : 15], [47 : 38]

              İLİM, AQIL, TEFEKKÜR, İBRET              

                     Aqıl saipleri                                                                                                                                                                                                                               [2:164], [2:169], [2:197], [2:269], [3:7], [3:190], [5:100], [12:11], [13:19], [14:52 ], [16:12], [38:29], [38:42], [39:9], [39:18], [39:21], [40:54], [65:10]

            Aqıl yursetmekni ogütlegen ayetler            $\begin{aligned} & \text { [2:44], [2:73], [2:75], [2:76], [2:164], [2:170], [2:171], [2:242], [3:65], [3:118], [5 } \\ & \text { :58], [5:100], [6:32], [6:126], [6:151], [7:169], [8:22], [10:16], [10:42], [10:100], } \\ & \text { [11:51], [12:2], [12:109], [13:4], [16:12], [16:67], [21:10], [21:67], [22:46], [23:8 } \\ & \text { 0], [24:61], [25:44], [26:28], [28:60], [29:35], [29:43], [29:63], [30:24], [30:28], [ } \\ & \text { 36:62], [36:68], [37:138], [39:43], [40:67], [43:3], [45:5], [49:4], [57:17], [59:14] } \\ & \text {, [67:10] } \end{aligned}$

       Allaһtan başqasınıñ bilgisi sıñırlıdır                                                                                                                                                                                                                                                                              [2:30-33], [2:255], [12:76], [31:34]

                  Allaһtan ilim istemek                                                                                                                                                                                                                                                                                                     [20 : 114]

           Bilgenini ogretmekniñ zarurlığı                                                                                                                                                                                                                                                                         [2:129], [2:151], [2:159], [2:174], [9:122], [80:1-4]

          Bilmegen şey uzerinde israr etmemek                                                                                                                                                                                                                                                                                           [3:66], [17:36]

                 Bilmeden uküm bermemek                                                                                                                                                                                                                                                                                    [6:119], [6:144], [22:8], [31:20], [40:83]

          Zan - kesen-kes bilgini ifade etmez                                                                                                                                                                                                                                                                                      [10:36], [49:12], [53:28]

                          İkmet                                                                                                                                                                                                                                                                                [2:251], [2:269], [4:54], [33:34], [38:20], [43:63], [54:5], [62:2]

                  İlim adamınıñ degeri                                                                                                                                                                                                                                 $\begin{aligned} & \text { [3:7], [3:18], [4:162], [17:107], [22:54], [26:197], [29:43], [35:28], [39:9], [58:11 } \\ & \text { ] } \end{aligned}$

            İlimniñ degeri ve ilimge teşviq                                                                                                                                                                                                                                                                         [16:43], [20:114], [28:80], [39:9], [58:11], [96:1-5]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
             İnsan bilgisini aşqan saa (ğayb)                                                      $\begin{aligned} & \text { [2:33], [6:59], [7:188], [11:123], [16:77], [18:26], [19:78], [25:6], [27:65], [31:34 } \\ & \text { ], [34:48], [35:38], [36:11], [49:18], [68:47], [72:10], [72:26], [81:24] } \end{aligned}$
  ---------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
             İnsannıñ bilip olamaycaq şeyleri                                                                                                                                                          [13 : 8], [31 : 43]

                  Kezip kormek ve faydaları                                                                                $\begin{aligned} & \text { [3:137], [6:6], [6:11], [12:109], [16:36], [22:46], [27:69], [29:20], [30:9], [30:42], } \\ & {[35: 44],[23: 21],[23: 82],[47: 10] } \end{aligned}$

   Kâinat ve insannıñ barlığı uzerinde tefekkürni teşviq                                                                                                                                         [41 : 53], [51 : 20], [51 : 21]

                        Qalem ve yazı                                                                                                                                                                [68 : 1], [96 : 4], [96 : 5]

             Oqumağa Allaһnıñ adınen başlamaq                                                                                                                                                              [96 : 1]

                   Peşin ukümden saqınmaq                                                                                                                                                                 [4:94], [49:6]

                        Sorap ogrenmek                                                                                                                                                                         [21 : 7]

                           Tefekkür                                                                        $\begin{aligned} & \text { [2:219], [2:266], [3:191], [5:18], [6:50], [7:176], [7:184], [10:24], [13:3], [16:11], } \\ & {[16: 44],[16: 69],[30: 8],[30: 21],[34: 46],[39: 42],[45: 13],[59: 21] } \end{aligned}$

        Tüşünip ibret alınması kerek olğan vaziyetler         $\begin{aligned} & {[10: 5],[10: 6],[10: 12],[13: 3],[13: 4],[16: 11-} \\ & 13], [16: 65],[16: 66],[16: 68],[16: 79],[12: 7],[30: 19-25],[23: 21],[23: 30],[26: 7- \\ & 9], [29:15], [29:24], [29:34], [29:35], [36:71], [38:27], [42:39], [44:38], [44:39], [ \\ & 45:4], [67:19], [86:5-7] \end{aligned}$

           Falcılıq, ırımcılıq ve sihirbazlıq                                                                                                                                                 [2:102], [5:3], [5:90], [113:104]

                  Caillerden uzaq turmaq                                                                                                                                                    [2:67], [5:50], [6:35], [7:199], [11:46]

                            İNSAN                            

                  İnsan yer yuzüniñ halifesi                                                                                                                                  [2:30], [6:165], [7:69], [7:74], [10:14], [10:73], [27:62], [35:39], [38:26]

                  İnsan zayıf yaratılğandır                                                                                                                                                                    [4 : 28]

              İnsan ibadet etmek içün yaratılğan                                                                                                                                          [15:99], [51:56], [51:57], [67:2], [72:16], [72:17]

                   İnsan oğlunıñ ğafleti                                                                                                                                                                  [21 : 1 − 3]

               İnsan hırsqa ziyade berilgendir                                                                                                                                                         [70:19-21], [89:16-20]

              İnsanğa dogru yol kosterilgendir                                                                                                                                                                [76 : 3]

                 İnsanlar Allaһqa muhtacdır                                                                                                                                                                  [35 : 15]

                  İnsanlar tek bir ummet edi                                                                                                                                                                   [2 : 213]

         İnsanlarnıñ ve cinlerniñ yaratılış ğayesi                                                                                                                                                           [51 : 16]
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    İnsanlarnıñ qabilelerge ve milletlerge ayırıluvlarınıñ sebepleri                                                                                                                                                                                                                                           [49 : 13]
  ------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                        İnsanlarnıñ farqlılıqları                                                                                                                                                                                                                                                              [35 : 32]

         İnsanlarnıñ farqlı imkânlarğa saip qılınuvınıñ sebebi                                                                                                                                                                                                                                               [43 : 32]

              İnsanlarnıñ faaliyetlerine kore dereceleri bar                                                                                                                                                                                                                                         [6:132], [46:19], [76:1-2], [92:4]

                             İnsanlıqnıñ soyu                                                                                                                                                                                                                                                                     [4 : 1]

                  İnsannı ceennemge tüşürgen fenalıqlar                                                                                                                                                                                                                                                       [74 : 43 − 47]

   İnsannı eñ eyi bilgen ve oña eñ yaqın olğan - onıñ yaratıcısıdır                                                                                                                                                                                                                                         [50 : 16]

                            İnsannıñ acizligi                                                                                                                                                                                                                                                             [5:30], [5:31], [16:4]

                     İnsannıñ Allaһ emanetini istemesi                                                                                                                                                                                                                                                   [33:72], [33:73], [59:21]

                              İnsannıñ maiyeti                                                                                                                                                                          [10:12], [11:9- 11], [12:11], [17:11], [17:70], [17:83], [17:84], [18:54], [21:37], [22:66], [30:33- 36], [39:8], [39:49], [41:49-51], [42:48], [64:2], [64:3], [70:19- 22], [90:4], [100:6-8]

                       İnsannıñ ozünde ibretler bar                                                                                                                                                                                                                                                  [41:53], [45:4], [51:21], [86:5-7]

                             İnsannıñ terbiyesi                                                                                                                                                                                                                                                                  [55 : 3 − 4]

                            İnsannıñ ustüiligi                                                                                                                                                                                                                     [2:34], [7:11], [7:172], [7:173], [15:29- 30], [17:61], [17:62], [17:70], [20:55], [64:3], [95:1-5]

          İnsannıñ hızmetine teklif olunğan varlıq ve imkânlar             [2:29], [13:2-4], [14:32-34], [16:5-14], [16:78], [16:80], [16:81], [17:70], [21:30- 32], [22:36], [22:37], [22:63-65], [26:132-134], [27:60-64], [27:86], [28:71- 73], [29:60-63], [30:20- 25], [30:50], [31:20], [31:29], [31:31], [32:37], [34:24], [35:12], [35:13], [35:27], [35:28], [36:33-36], [39:6], [39:21], [40:61], [40:64], [40:79], [40:80], [43:10- 13], [45:12], [45:13], [50:7-11], [55:1-12], [56:58-59], [56:63-65], [56:68- 73], [67:15], [79:30], [78:6-16]

                İnsannıñ çekkeni ozüniñ yapqanı sebebinden                                                                                                                                                                                                                                              [30:41], [42:30], [42:34]

                            İnsannıñ yaratılışı                                                                                                                                                                                                      [2:28], [2:30], [3:6], [4:1], [6:2], [6:98], [7:11], [7:189], [15:26], [15:28], [16:4], [ 16:72], [17:99], [20:55], [22:5], [23:12-
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                                  14], [23:79], [25:54], [30:19], [30:20], [30:54], [31:34], [32:79], [35:11], [36:36], [36:77], [37:11], [38:71], [38:74], [39:6], [40:64], [40:67], [4 5:4], [50:16], [53:45], [53:46], [56:57-59], [71:14], [71:19], [75:37-39], [76:12], [77:20-22], [80:18-20], [86:5-7], [95:1-5], [96:2]
  ---------------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          KEVNİY (KOSMOSQA AİT) AYeTLER          

       Ay belli bir vaqıtqace seyir eter                                                                                                                    [13:2], [31:29], [31:30], [35:13], [36:39], [36:40], [39:5], [55:5]

            Ay ışığını kuneşten alır                                                                                                                                                        [91:2]

                Aynıñ yaratıcısı                                                                                                                                                    [7:54], [10:5], [21:33]

                 Aynıñ yaratılışı                                                                                                                                                       [25:61], [71:16]

                       Arş                                                                         [7:46], [7:48], [7:49], [7:54], [9:129], [10:3], [11:7], [13:2], [20:5], [21:22], [23:8 6], [23:116], [25:59], [27:26], [32:4], [39:75], [40:15], [43:82], [57:4], [70:3], [70 :4], [85:15]

         Arşqa Allaһnıñ ukіomran oluvı                                                                                                                                     [13:2], [20:5], [25:59], [32:4], [57:4]

             Arşnı yuklengen melekler                                                                                                                                                     [40:7], [69:17]

              Arşnıñ saibi Allaһtır                                                                                                                                                    [27:26], [85:15]

             Dağlarnıñ areket etüvi                                                                                                                                                        [27:88]

              Dağlarnıñ yaratılışı                                                                                                                                         [13:3], [15:19], [16:15], [50:7], [79:32]

                 Yerdeki qıtalar                                                                                                                                                             [13:4]

                Yerniñ yaratıcısı                                                                                                                              [2:117], [6:14], [6:73], [6:101], [35:1], [42:11], [51:48], [64:3]

                 Yerniñ yaratılışı                                                                                      [6:101], [7:54], [10:3], [11:7], [13:3], [15:19], [15:85], [16:3], [21:30], [25:59], [3 2:4], [41:9-11], [50:38], [51:20], [57:4], [65:12], [78:6]

             Yıldızlarnıñ yaratıcısı                                                                                                                                                        [7:54]

   Yıldızlarnıñ semada dönerek areket etüvleri                                                                                                                                             [36 : 40]

    Koklerniñ başta duman (gaz) alında oluvı                                                                                                                                                [41:11]

   Koklerniñ ve yerniñ tasarrufı Allaһqa ait                                                                             [2:107], [3:187], [5:40], [9:116], [24:42], [25:7], [36:83], [39:62], [39:63], [42:49 ], [43:85], [45:27], [48:14], [57:2], [57:5], [85:9]

       Koklerniñ yedi kok olaraq yaratılışı                                                                                                               [2:29], [17:44], [23:17], [23:86], [41:12], [65:12], [67:3], [71:15], [78:12]

              Koklerniñ yaratıcısı                                                                                                          [2:117], [6:14], [6:73], [6:101], [14:32], [22:65], [35:1], [42:11], [51:47], [55:17], [64:3], [79:27]

               Koklerniñ yaratılışı                                                                                [6:101], [7:54], [10:3], [11:7], [13:2], [15:85], [16:3], [21:30], [21:32], [25:59], [3 1:10], [32:4], [41:11], [50:38], [51:47], [57:4], [65:12], [79:28]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                     Kuneşniñ areketi                                                                                                                                                                                                                              [21 : 33], [36 : 38]
  -------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
        Kuneşniñ vaqıtnıñ bilinüvi içün yaratıluvı                                                                                                                                                                                                                      [6 : 96]

                    Kuneşniñ yaratıcısı                                                                                                                                                                                                                       [7 : 54], [10 : 5], [21 : 33]

                    Kuneşniñ yaratılışı                                                                                                                                                                                                                       [25 : 61], [71 : 16], [78 : 13]

                           Kursi                                                                                                                                                                                                                                         [2 : 255]

                    Kâinatnıñ yaratılışı                                                                                                                                                          $\begin{aligned} & {[6: 101],[7: 54],[10: 3],[11: 7],[15: 85],[16: 3],[21: 30],[25: 59],[32: 4],[41: 11],[5} \\ & 0: 38],[57: 4],[65: 12] \end{aligned}$

                     Kâinattaki tertip                                                                                                                                                                                                               [21 : 22], [55 : 2], [55 : 7], [67 : 3], [67 : 4]

                 Taqvim (ay, yıl, mevsim)                                                                                                                                                 $\begin{aligned} & {[2: 189],[2: 194],[2: 217],[5: 2],[5: 97],[6: 96],[10: 5],[9: 5],[9: 36],[16: 12],[17: 1} \\ & 2],[22: 47],[30: 4],[32: 5],[70: 4] \end{aligned}$

         Yağmurnen Allaһ olü topraqqa can berir                                                                                                                                                                               [16 : 65], [30 : 50], [35 : 9], [41 : 39], [43 : 11], [45 : 5], [50 : 11], [80 : 25 − 32]

                          QUR’AH                          

                          Qur’an                           $\begin{aligned} & {[5: 101],[6: 19],[10: 15],[10: 37],[10: 61],[9: 111],[12: 2],[13: 31],[15: 1],[15: 87],} \\ & {[15: 91],[16: 98],[17: 41],[17: 45],[17: 89],[18: 54],[20: 2],[20: 114],[25: 30],[27} \\ & : 1- \\ & 6],[27: 76],[27: 92],[28: 85],[30: 58],[34: 31],[36: 2],[36: 69],[38: 1],[39: 27],[39 \\ & : 28],[43: 3],[41: 3],[50: 45],[55: 2],[56: 77],[68: 51],[73: 20],[76: 23],[85: 21],[8 \\ & 4: 21] \end{aligned}$

         Qur’an ağır-ağır (yavaş-yavaş) oqulmalı                                                                                                                                                                                                                        [73 : 4]

   Qur’an insanlarnı qaranlıqtan aydınlıqqa çıqarır                                                                                                                                                                                                                 [57 : 9]

              Qur’an Qadir gecesinde engen                                                                                                                                                                                                                       [44 : 22], [97 : 1]

             Qur’an ne içün arapça endirildi                                                                                                                                                                                                                      [42 : 7], [41 : 44]

          Qur’an ne içün qısım-qısım endirildi                                                                                                                                                                                                                  [25 : 31], [25 : 32]

                    Qur’an raqipsizdir                                                                                                                                                                                                            [2 : 23], [2 : 24], [10 : 38], [11 : 13], [17 : 88]

             Qur’an ramazan ayında endirildi                                                                                                                                                                                                                           [2 : 185]

                 Qur’an uzerinde tüşünmek                                                                                                                                                                                                                     [4 : 82], [38 : 29], [47 : 24]

                 Qur’an şifa ve rahmettir                                                                                                                                                                                                                               [17 : 82]

            Qur’an eñ doğru yolğa alıp barır                                                                                                                                                                                                                           [17 : 9]
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                    Qur’anda lânetlengen terek                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           [17 : 60]
  ---------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                Qur’anda muhkem ve muteşabih ayetler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [3 : 7]

                           Qur’anda nesh                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 [2 : 106]

                         Qur’anda on emir                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [6:101-103], [17:22-39]

                      Qur’anda secde ayetleri                                                                                                                                                                                                                                                                    $\begin{aligned} & \text { [7:206], [13:15], [16:50], [17:107], [19:58], [22:18], [25:60], [27:25], [32:15], [38 } \\ & \text { :24], [41:37], [53:63], [84:21], [96:19] } \end{aligned}$

                     Qur’annı diñlemek edebi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            [7 : 24]

                Qur’annı diñlemege mani olğanlar                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [41 : 26]

                  Qur’annı qorçalayıcı Allaһtır                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        [15 : 9]

                Qur’annı Peyğamber uydurıp yazmadı                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       [29 : 50]

                   Qur’annıñ azameti (buyukligi)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [59 : 21]

   Qur’annıñ azreti Muһammedke endirilgenini qabul etmegenler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [43 : 31]

               Qur’annıñ isimleri (Ahsen-ul Hadis)               $\begin{aligned} & \text { [39:23], (Furqan:) [2:185], [25:1], (Hadis:) [56:81], } \\ & \text { (Kitap:) [2:2], [2:159], [2:177], [3:3], [3:7], [4:105], [4:113], [4:123], [4:127], [4 } \\ & \text { :130], [4:140], [5:15], [6:114], [6:155], [7:2], [7:196], [10:1], [11:1], [12:1], [13:1 } \\ & \text { ], [14:1], [15:1], [16:64], [16:89], [18:1], [26:2], [27:1], [28:2], [28:86], [29:47], [ } \\ & \text { 29:51], [31:2], [32:2], [38:29], [39:1], [39:2], [41:3], [41:41], [43:2], [44:2], [46:2 } \\ & \text { ], [46:12], [52:2], [56:78], (Nuur:) [64:8], (Ruuh:) [42:52], } \\ & \text { (Zikr:) [15:6], [15:9], [16:44], [21:50], [36:69], [38:87] } \end{aligned}$

                   Qur’annıñ oquluv şekilleri                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [17 : 106], [73 : 4]

                  Qur’annıñ ozegi sayılğan ayet                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         [2 : 177]

                    QUR’ANDAN EVELKİ KİTAPLAR                    

                               Zebur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                [4 : 163], [21 : 105]

                              İncil                                                                                                                                                                                                                                                                                          $\begin{aligned} & \text { [3:3], [3:48], [3:65], [5:46], [5:47], [5:66], [5:68], [5:110], [7:157], [9:111], [48:2 } \\ & \text { 9], [57:27] } \end{aligned}$

                               Tevrat                                                                                                                                                                                                                                                                               $\begin{aligned} & \text { [3:3], [3:48], [3:50], [3:65], [3:93], [5:43], [5:44], [5:46], [5:66], [5:68], [5:110], [ } \\ & \text { 9:111], [48:29], [61:6], [62:5] } \end{aligned}$

             MU’MİN-MUSULMAN, KYaFİR, MUNAFIQ, MUŞRİK             

                             Dehriyler                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    [45 : 24]

            Kâfirlerge ve munafıqlarğa itaat etilmez                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              [33 : 1], [33 : 48]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------
                Kâfirlerge itaat etilmez                                   [25 : 52]
  ------------------------------------------------------ ------------------------------------------------
              Kâfirlerge tenbiye fayda bermez                       [2 : 6], [2 : 7], [36 : 10]

           Kâfirlerge yahşılıqları fayda bermez                             [3 : 117]

                 Kâfirlernen dost olunmaz                         [4 : 144], [9 : 23], [60 : 1]

          Kâfirlerni acizlikke tüşürgen sualler                          [52 : 28 − 43]

          Kâfirlerniñ ahiretteki peşmanlıqları          [40:11], [33:64-68], [35:37], [67:10], [67:11]

           Kâfirlerniñ işleri boşuna ketecek                 [18:104], [18:105], [24:39], [33:19]

        Kâfirlerniñ Qur’anğa nisbeten tavurları                          [22 : 72]

                       Mecusiyler                                          [22 : 17]

             Kâfirlerniñ ceennemge sürülişi                            [39:71], [39:72]

              Mu’min-kâfir qarşılaştırması                 [2:26], [2:257], [11:24], [16:75], [16:76]

                Mu’minnen fasıq bir olmaz                                  [32 : 18]

           Mu’minler bir- birleriniñ dostudır                               [9 : 71]

             Mu’minler yer yuzüniñ halifesidir                               [35 : 39]

                 Mu’minler qardaştırlar                                    [49 : 10]

          Mu’minlerge iftira ve eziyet eticiler                             [33 : 58]

   Mu’minlerge eskence eticiler ve olarnıñ cezaları                   [85 : 4 − 10]

                 Mu’minlerniñ areketleri                           [9:71], [9:75-77], [9:79]

        Mu’minlerniñ ahirette yolları aydınlıqtır                     [57 : 12], [66 : 8]

             Mu’minlerniñ vazifesi itaattır                           [24 : 51], [24 : 52]
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                       Mu’minlerniñ vasıfları                                                                           [8:2-4], [13:19-24], [42:36-39], [70:22-53]
  ----------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
              Mu’minlerniñ ve ilim adamlarınıñ degeri                                                                                   [58 : 11]

              Mu’minlerniñ diniy ve ahlâqiy vasıfları                                                                                 [23 : 1 − 11]

    Mu’minlerniñ kâfirlerge ve birbirlerine nisbeten areketleri                                                                          [48 : 29]

                         Mu’minlerniñ nurı                                                                                                [66 : 8]

                        Mu’minlerniñ sıması                                                                                              [48 : 29]

                      Mu’minlerniñ teslimiyeti                                                                                            [33 : 22]

                             Munafıqlar                             $\begin{aligned} & \text { [2:8-20], [2:204- } \\ & \text { 206], [3:167], [4:61], [4:64], [4:69], [4:88], [4:138], [4:145], [8:49] } \end{aligned}$

                       Munafıqlar dost olmaz                                                                                              [4 : 89]

               Munafıqlar kâfirlerniñ dostlarıdırlar                                                                                    [59 : 11]

   Munafıqlarnıñ zayıf musulmanlarğa nisbeten insafsızlıqları                                                                    [63 : 7], [63 : 8]

                       Munafıqlarnıñ tabiatı                                                                                          [59 : 11 − 14]

                     Munafıqlarnıñ areketleri                                                                                  [9:55-59], [9:67], [63:1-5]

              Munafıqlarnıñ cenaze namazı qılınmaz                                                                                     [9 : 84]

                      Musulman olaraq olmek                                                             [2:132], [3:102], [3:193], [7:126], [12:101], [27:18], [27:89], [27:90]

                           Musulman ummet                                                                                                [2 : 128]

                       Musulmannıñ şahsiyeti                                                                                              [5 : 54]

                “Musulmanlar” adını bergen Allaһtır                                                                                      [22 : 79]

                 Musulmanlarnen suçlılar bir degil                                                                                      [68 : 35]

                          Mujdeli mu’minler                                                                                               [9 : 112]
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          Muşrikler Allaһnıñ balası bar dediler                                                                [6:6], [10:68-70], [16:57], [16:62], [17:40], [19:8892], [21:26], [22:3], [22:4], [34:40-42], [37:149159], [37:180], [43:15], [43:16], [43:18], [43:79-82], [52:39], [53:21], [53:22]
  ------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
      Muşrikler Allaһtan başqasını tañrı tanıdılar       [2:165], [3:151], [4:117], [5:76], [6:1], [6:107], [6:136], [6:150], [7:191], [10:18], [10:66], [11:109], [14:30], [15:95], [15:96], [16:73], [19:81], [22:1113], [22:71], [22:74], [25:3], [25:55], [36:74], [36:75], [37:11], [38:57], [39:15], [39:45], [39:67], [40:10-12], [42:9], [52:43]

          Muşrikler qadınlarğa deger bermezler                                                                                                                       [6:139], [16:58], [16:59], [42:17], [43:17], [52:39], [53:21], [53:22]

          Muşrikler putlarnı şefaatçı zan ettiler                                                                                                                       [10:18], [13:14], [16:55], [19:81], [19:82], [39:3], [39:43], [39:44]

        Muşriklerniñ qız balalarını oldürivleri                                                                                                                              [6:137], [6:140], [16:57-59], [42:17], [81:8], [81:9]

   Muşriklerniñ azreti Peyğamberden saçmalav istekleri                                                                                                                                           [17 : 90 − 93]

   Muşriklerniñ azreti Peyğamberge nisbeten tavurları                                                                                                                                               [72 : 19]

                 Muşriklerniñ itirafları                                                                                                                                                          [23 : 84 − 89]

           Ozlerini Allaһqa adağan mu’minler                                                                                                                                                       [9 : 111]

                         Saabiyler                                                                                                                                                             [2:62], [5:69], [22:17]

                       OLÜM VE SOÑU                      

                       Ahiretke iman                                                                  [2:4], [2:46], [2:62], [2:123], [2:177], [3:9], [3:25], [4:38], [4:39], [4:59], [4:162], [6:133], [7:147], [9:18], [9:19], [9:44], [10:45], [16:22], [18:110], [27:23], [31:4] , [42:7], [70:2], [70:26]

                     Ahiretke azırlıq                                                                                                                                          [2:110], [22:77], [36:12], [36:59], [59:18], [75:13]

                     Ahiretniñ deşeti                                                                                                                                                                [40 : 18]

                Ahiretniñ oluvına şube yoq                                                                                                                                                           [45 : 32]

             Ahirette azalar şaatlıq eterler                                                                                                                                                      [41 : 20 − 22]

             Ahirette bahtlı ve bedbaht yuzler                                                                                                                                     [3:104], [74:20-25], [80:33-42], [88:1], [88:16]

             Ahirette butün sırlar aşkâr olur                                                                                                                                                         [86 : 9]

                 Ahirette insan olümsizdir                                                                                                                                                            [44 : 56]

                Ahirette emir Allaһqa ant                                                                                                                                                            [82 : 19]

               Ahirette er keske yapqanınıñ                                                                                                                                                      [39:70], [99:78]
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
               qarşılığı eksiksiz berilir               
  ------------------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Ahirette zalimlerniñ mazeretleri (afuları) keçmez                                                                               [40 : 52]

                   Ahirette zulum yoqtır                                                                                        [45 : 22], [40 : 17]

             Ahirette peşmanlıq fayda bermez                                                                                        [14 : 44]

         Amel defterleri artlarından berilgenler                                                                                 [84 : 10 − 15]

       Amel defterleri sağ tarafından berilgenler                                                                       [69:19-24], [17:71], [84:7-9]

       Amel defterleri sol tarafından berilgenler                                                                                [69 : 25 − 37]

                  A’raaf ve A’raaf halqı                                                                                        [7 : 46], [7 : 48]

         Gunyahkârlarnıñ ahiretteki peşmanlıqları                                                                      [23:99], [23:100], [32:12], [78:40]

                      Zaqqum teregi                                                                                             [44:73], [56:52]

                        Zebaniyler                                                                                                   [96 : 18]

                          Kevser                                                                                                      [108:1]

                 Kiramen kâtibin melekleri                                                                                   [50:17], [50:18], [82:11]

                   Qabir ve qabir ayatı                                                              [6:98], [9:84], [14:27], [20:124], [40:46], [60:13], [80:21], [102:1-2]

                  Qıyametniñ alâmetleri                                                         [18:97], [18:98], [21:96], [21:97], [27:82], [34:14], [43:43], [47:18], [75:6-10]

                     Qıyamet ve soñu                                                                                         [18:47-49], [20:105-112]

                    Qıyametniñ deşeti                                                                                     [31:33], [77:6-9], [80:33-42]

             Qıyametniñ ilmi Allaһqa aittir                                                                               [7:187], [33:63], [41:47]

                 Qıyametniñ qopuv şekli                  [14:48], [52:9], [52:10], [56:1-7], [69:13-16], [73:14], [73:17], [73:18], [77:814], [78:18-20], [81:1-6], [81:11-13], [82:1-4], [84:1-5], [99:1-5], [101:1-5]

   Qıyametniñ vaqıtı kelgende gunahkârlarnıñ vaziyeti                                                                           [30 : 55 − 57]

            Qıyametniñ qopacağı kesenkestir                                                                                 [18 : 21], [22 : 7]

          Qıyametniñ qopuvı esnasında insanlar                                                                                   [22:1], [22:2]
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                        Mahşerde kör olіanlar                                                                                                                                                                 [20 : 124 − 128]
  ------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                                 Olüm                                                                                                        $\begin{aligned} & {[3: 185],[4: 18],[4: 78],[6: 60-} \\ & 62],[6: 93],[14: 18],[21: 34],[21: 35],[33: 16],[39: 30],[39: 42],[62: 6-8] \end{aligned}$

                       Olüm anındaki peşmanlıq                                                                                                                                                              [23 : 99], [23 : 100]

                 Olüm ve ayat imtian içün berilgendir                                                                                                                                                              [67 : 2]

                           Olüm sarhoşlığı                                                                                                                                                                        [50 : 19]

                     Olümni er canlı tatacaqtır                                                                                                                          [3 : 185], [17 : 99], [21 : 34], [21 : 35], [23 : 15], [29 : 57], [55 : 26], [55 : 27]

                    Olümden soñra tekrar tirilmek                                                                                            $\begin{aligned} & {[11: 7],[16: 38],[16: 39],[17: 49-52],[17: 97],[17: 98],[17: 99],[19: 66-} \\ & 72],[29: 19],[29: 20],[30: 56] \end{aligned}$

                                 Suur                                                                                                                                             [20 : 102], [27 : 87], [36 : 51], [39 : 68], [69 : 13], [50 : 20], [74 : 8]

                      Uhreviy (ahiretteki) adalet                                                                                                                                 [3 : 25], [4 : 109], [4 : 113], [4 : 114], [10 : 54], [16 : 111], [21 : 47]

                         Uhreviy azap ve ceza                                                                                                                                     [5:36], [18:29], [32:20], [37:62-73], [38:55-64], [44:43-49], [70:11-18]

                           Uhreviy mesuliyet                                                                                                                                                        [2:284], [29:4], [29:13], [33:8], [102:8]

                     Uhreviy mesuliyetniñ qavramı                                                                                                                                                                 [16 : 15]

                        Uhreviy muhasebe (esap)                                                                                                                                 [3 : 30], [14 : 51], [17 : 13], [17 : 14], [17 : 71], [17 : 72], [18 : 47 − 79]

                            Uhreviy mukâfat                                                           $\begin{aligned} & {[18: 30],[18: 31],[18: 107],[18: 108],[19: 60-} \\ & 63],[20: 75],[20: 76],[22: 23],[25: 75],[25: 76],[37: 41-49],[38: 49-54],[44: 51- \\ & 57],[43: 68-73],[55: 46-78],[52: 17-28],[76: 11-22] \end{aligned}$

            Uhreviy mukâfatlar er türlü taqdirden ustündir                                                                                                                                                        [32 : 17]

                Firdevske varis olіanlarnıñ vasıfları                                                                                                                                                          [23 : 1 − 11]

   Haşir (qıyamet kunünde insanlarnıñ Allaһnıñ uzurında toplanuvı)                          $\begin{aligned} & {[6: 94],[6: 134],[15: 85],[16: 84],[16: 89],[17: 71],[18: 48],[20: 15],[21: 104],[22:} \\ & 7],[29: 5],[30: 43],[34: 3],[40: 59],[39: 69],[42: 7],[42: 19],[46: 3],[52: 1- \\ & 8],[69: 1-3],[77: 1-7],[78: 39] \end{aligned}$

                            Cennet şarabı                                                                                                           $\begin{aligned} & {[37: 45-47],[52: 23],[56: 18],[56: 19],[76: 5-6],[76: 15-18],[78: 34],[83: 25-} \\ & 28],[88: 14] \end{aligned}$

                         Cennetniñ vasıfları                                                                                                                                                                     [13 : 35]

               Cennetniñ qısımları (Adn cennetleri:)               $\begin{aligned} & {[9: 72],[13: 23],[16: 31],[18: 31],[19: 62],[20: 76],[35: 33],[38: 50],[40: 8],[61: 12} \\ &],[98: 8] \text {, (Firdevs cennetleri:) [18:107], [23:11], (Me'vaa } \\ & \text { cenneti) [32:19], [53:13-15], (Naiim cenneti) [37:40-44], [56:12], [82:13] } \end{aligned}$

             Ceennem insanlar ve cinlernen tolacaqtır                                                                                                                                                    [11 : 119], [32 : 13]
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                    Ceennem şarabı                                                                           [37:57], [37:58], [37:67], [37:68], [56:42], [56:54], [56:55], [78:24], [78:25], [88: 5]
  --------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
            Ceennemde kâfirlerniñ vaziyeti                                                                                             [14:16], [14:17], [18:29], [67:6-11]

                Ceennemde olüm yoqtır                                                                                                       [20:74], [87:12], [87:13]

                  Ceennemniñ deşeti                                                                                                           [67:6-8], [74:26-31]

            Ceennemniñ yedi qapısı bardır                                                                                                          [15 : 44]

                Ceennemniñ kenişligi                                                                                                               [50 : 30]

                        Ecel                                                                                            [4:77], [6:2], [6:60], [7:34], [10:49], [11:3], [16:61], [71:4]

                   Ecel deñişmez                                                                                                  [7:34], [10:49], [16:61], [23:43], [63:11]

                   PEYĞAMBER (S.A.)                  

                  Az. Muһammed (sav)                                                                                                          [3:144], [33:40], [47:2]

           Az. Muһammed Allaһnıñ elçisidir                                                                                                          [48:29]

           Az. Muһammed alemlerge rahmettir                                                                                                          [21 : 107]

     Az. Muһammed butün insanlarğa yollanılğandır                                                                                                   [34 : 28]

                   Peyğamber (s.a.)                   [3:144], [3:164], [4:59- 61], [4:80], [4:83], [4:115], [4:170], [5:41], [5:83], [5:104], [7:57], [9:61], [9:73], [9:117], [33:1], [33:6], [33:13], [33:38], [33:45], [33:53], [60:12], [66:8], [66:9]

                Peyğamber bir beşerdir                                                                                                      [17:93], [18:110], [41:6]

           Peyğamber bir zorbacı degildir                                                                                                 [50:45], [88:21], [88:22]

               Peyğamberge biat olmaq                                                                                                              [48 : 10]

                 Peyğamber ve soqur                                                                                                                [80:1-11]

               Peyğamber ve qadınları                                                                                                           [66:1], [66:3-5]

                Peyğamber islâatçıdır                                                                                                               [11 : 88]

           Peyğamber keyfine kore qonuşmaz                                                                                                          [53 : 3]

   Peyğamber mu’minlerge oz canından daa yaqındır                                                                                                  [33 : 6]

   Peyğamber tebliğ vazifesini adaletnen yapqandır                                                                                                 [21 : 109]
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
               Peyğamber ucret istemez                                                                             [12 : 104], [25 : 57], [34 : 47], [42 : 23]
  ---------------------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
         Peyğamber eñ ustün ahlâqqa saiptir                                                                                       [68 : 4]

                   Peyğamberge isyan                                                                                                 [4 : 115]

                  Peyğamberge sayğı                                                                                    [24 : 62], [24 : 63], [49 : 1 − 5]

              Peyğamberge salât ve selâm                                                                                             [33 : 56]

         Peyğamberge elâl qılınğan qadınlar                                                                                       [33 : 50]

            Peyğambernen tartışqan qadın                                                                                           [58 : 1]

            Peyğamberni hakem qabul etmek                                                                                           [4 : 65]

      Peyğamberniñ aynı ekige bolmek mucizesi                                                                                     [54 : 1]

          Peyğamberniñ vazifesiniñ sıñırı                                                                        [29:18], [35:23], [35:24], [38:65], [38:70]

            Peyğamberniñ vazife sıñırları            $\begin{aligned} & {[6: 50],[6: 66],[6: 104],[6: 106],[6: 107],[10: 49],[10: 108],[11: 12],[16: 35],[16: 8} \\ & 2],[25: 56],[29: 50],[42: 48],[46: 9] \end{aligned}$

              Peyğamberniñ imanda sebatı                                                                                          [6 : 56 − 58]

               Peyğamberniñ qadınları                                                                                   [33:28-34], [33:51-53], [66:1]

   Peyğamberniñ qadınları mu’minlerniñ analarıdır                                                                                 [33 : 6]

            Peyğamberniñ mirac mucizesi                                                                                    [17 : 1], [53 : 1 − 18]

        Peyğamberniñ risalet (öllanuv) sebebi                                                                                    [33 : 45 − 48]

              Peyğamberniñ sözü vahiydir                                                                                          [53 : 3 − 5]

            Peyğamberniñ tebliğ vazifesi                                                                                           [5 : 67]

   Peyğamberniñ tevazu (alçaqgoñyullilik) vazifesi                                                                                 [6 : 52]

           Peyğamberniñ ummetine sadaqatı                                                                                   [9:128], [18:6], [26:3]

     Peyğamberniñ ukümlerine itaatnıñ lâzimligi                                                                                    [59 : 7]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                           Peyğamberniñ şefaatı                                                                                                                                                                                [15 : 88]
  ------------------------------------------------------------------------ ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
              Peyğamberler Allaһnıñ hazinesine saip degiller                                                                                                                                                                   [11 : 31]

                    Peyğamberler arasında farq yoqtır                                                                                                                                                                          [2 : 136]

                       Peyğamberler de mesuldirler                                                                                                                                                                              [7 : 6]

                      Peyğamberler ğaybnı bilmezler                                                                                                                                                                           [11 : 31]

                        Peyğamberler melek degiller                                                                                                                                                                             [11 : 31]

                 Peyğamberler sadece beşerdir (insandır)                                                                                                                                                                       [14 : 11]

   Peyğamberlerniñ bir qısmı aqqında Qur’anda bilgi berilmegendir                                                                                                                                                        [40 : 78]

                         Peyğamberlerniñ fazileti                                                                                                                                                                              [2 : 253]

                          Resul-Resulullaһ (c.a.)                          [2:108], [2:143], [2:150], [7:158], [9:29], [9:32], [33:29], [33:31], [33:33], [33:40 ], [33:57], [47:32], [47:33], [48:9], [48:12], [48:17], [48:27], [48:28], [48:29], [49 :1], [49:4], [49:7], [58:5], [58:9], [58:12], [58:21], [58:22], [58:23], [59:4], [59:7], [59:8], [60:1], [61:9], [62:2], [64:8], [65:8]

                              Resul-un Kerim                                                                                                                                                                                    [69 : 40]

                  Resulullaһ eñ guzel ahlâq ornegidir                                                                                                                                                                        [33 : 21]

                 Resulullaһqa nisbeten muşriklerniñ tavrı                                                                                                                                                                       [58 : 8]

                     Resulullaһnıñ vazifesi tebliğdir                                                                                                                                                                           [5 : 99]

            Resulullaһnıñ Qur’andan yuz çevirgenlerden şikâyeti                                                                                                                                                                  [25 : 30]

                     Reulullaһnıñ mu’minlerge şefqatı                                                                                                                                                                          [26 : 215]

            Resulullaһnıñ yaqın aqrabalarını dinge davet etüvi                                                                                                                                                                 [26 : 214]

                         PEYĞAMBERLER VE QAVMLARI                        

                                Adem (a.c.)                                                                                                                                             [2:31], [2:33], [2:37], [4:116], [4:120], [6:2], [15:26], [15:28], [15:43], [30:21], [3 2:7]
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                      Ademnen şeytan                                                                                                                                 [2:34-36], [7:19-24], [17:61-62], [18:50], [20:116-119]
  ------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                      Ademniñ ilmi                                                                                                                                                          [2:27]

                     Ademniñ tövbesi                                                                                                                                                        [2 : 37]

                    Ademniñ eki oğlu                                                                                                                                                    [5 : 27 − 31]

                    Ademniñ yaratılışı                                                                                             [2:30], [3:59], [4:1], [7:189], [23:12], [25:54], [32:7], [35:11], [37:11], [38:71- 74], [40:67], [53:32], [55:15], [71:19]

                           Azer                                                                                                                                                              [6 : 74]

                       Davud (a.c.)                                                                                                              [2:251], [4:163], [5:78], [6:84], [27:15], [27:16], [21:78-82], [33:10-11], [38:17- 26], [38:30]

               Davudnıñ demirni qullanuvı                                                                                                                                            [33 : 10], [33 : 11]

                         Yeudiyler                                                                                    [2:62], [2:111], [2:113], [2:120], 135, 140, [3:67], [4:46], [4:160], [5:18], [5:41], [5:44], [5:51], [5:64], [5:69], [5:82], [9 :30], [16:118], [22:17]

                  Yeudiyler bozğuncıdır                                                                                                                                                     [5 : 64]

                Yeudiyler lânetlengendirler                                                                                                                                              [5 : 64], [5 : 78]

               Yeudiylerge aram qılınğanlar                                                                                                                                                [6 : 146]

                     Ye’cuc, Me’cuc                                                                                                                                                   [18:91], [21:96]

                     Zekeriyya (a.c.)                                                                                                                                  [3:37], [3:38], [6:85], [21:89], [21:90], [19:1-11]

                    Zul-Kiffl (a.c.)                                                                                                                                                   [21:85], [38:48]

                   Zul-Qarneyn (a.c.)                                                                                                                                                    [18:83-101]

                     Zu’n-Nuun (a.c.)                                                                                                                                                       [21:87-88]

                      İbrahim (a.c.)                         [2:124- 127], [2:130], [2:132], [2:133], [2:135], [2:136], [2:140], [2:258], [2:260], [3:33], [3:65-68], [3:84], [3:95], [3:97], [6:74-75], [[6: 83]], [11:74- 76], [12:6], [12:38], [15:51], [16:119], [16:123], [22:36], [33:7], [38:45], [42:13], [57 : 26], [60 : 4]

                     İbrahim ve babası                                                                                                                                                  [6:74], [19:41-50]

                 İbrahim (a.c.) ve qavmı                                                                                                                  [9:70], [21:51-73], [22:43], [26:69-104], [29:16-35], [37:83-99], [43:26-28]

                  İbrahim ve musafirleri                                                                                                                                                  [51 : 24 − 37]

            İbrahimniñ babası içün istiğfarı                                                                                                                                              [9 : 114]

                     İbrahimniñ duası                                                                                                                                               [2:127-129], [14:35-41]

                   İbrahimniñ zurriyeti                                                                                                                                                     [19 : 58]

                  İbrahimniñ hanif dini                                                                                                                                                 [6:161], [22:78]

   İbrahimniñ imanda yaqıiynege (bir mertebege) irişüvi                                                                                                                                  [6 : 75 − 81]

                    İbrahimniñ qarısı                                                                                                                                                     [11 : 72]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
             İbrahimniñ milleti (dini)                                                                                             [2 : 130], [2 : 135]
  ------------------------------------------------ ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 İbrahimniñ ruyası                                                                                                      [37:101-113]

               İbrahimniñ saifeleri                                                                                              [53:36], [53:37], [87:19]

                    İdris (a.c.)                                                                                                  [19:56], [19:57], [21:85]

               İlâs (a.c.) ve qavmı                                                                                               [6:85], [37:123-132]

                   İlâsqa selâm                                                                                                         [37:130]

                       İmran                                                                                                           [3:33], [3:34]

               İmrannıñ qızı Meryem                                                                                                     [66 : 12]

                     İsa (a.c.)                                         [2:87], [3:45], [3:52], [3:55], [3:59], [3:84], [4:163], [5:116], [6:85], [42:13], [43: 57], [59:6], (Mesih:) [5:72], [5:75], [9:30], [9:31]

               İsa Allaһnıñ qulıdır                                                                                                    [19 : 130]

   İsa azreti Muһammedniñ kelecegini mujdeledi                                                                                          [61 : 6]

                   İsa bin Meryem                                                                                             [2:253], [23:50], [33:7], [57:27]

         İsa mesih - Allaһnıñ kelimesidir                                                                                                 [4:171]

      “İsa mesih Allaһnıñ oğludır” degenler                                                                                             [5 : 17]

      İsa mesih çarmıhqa (haçqa) kerilmedi                                                                                            [4:157-158]

              İsanıñ vefatı meselesi                                                                                                     [3 : 55]

                   İsanıñ duası                                                                                                      [5:114], [5:118]

                İsanıñ mucizeleri                                                                                            [3:49], [5:46], [5:78], [5:110]

                   İsmail (a.c.)                                                 [2:125], [2:127], [2:133], [2:136], [2:140], [3:84], [4:163], [6:86], [14:39], [19:54 ], [19:55], [19:58], [21:85], [38:48]

                  İsrail oğulları                   [2:40], [2:83- 102], [2:122], [2:211], [2:246], [3:93], [5:12], [5:32], [5:70], [5:72], [5:110], [17: 4], [17:101], [17:104], [26:197], [27:76], [32:23], [45:16], [45:17], [46:10]

        İsrail oğullarına berilgen emirler                                                                                           [2:83], [2:84]

        İsrail oğullarınıñ bozğuncılığı                                                                                            [17 : 4 − 7]

            İsrail oğullarınıñ suçları                                                                                                  [2 : 61]

              İsrail oğullarına lânet                                                                                               [2 : 88], [5 : 13]

                   İshaq (a.c.)                                                   [2:133], [2:136],140, [3:84], [4:163], [6:84], [11:71], [12:6], [12:38], [19:49], [29 :27], [37:112], [37:113], [38:45]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                              Fıravun                                                                                                   [2:49], [3:11], [8:52], [8:54], [10:75], [11:97], [14:6], [17:101], [17:102], [29:39], [50:13], [69:9], [73:105], [73:106], [85:18], [89:10]
  ---------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
               Fıravun ve tarafdarlarınıñ boğuluvı                                                                                                                                                      [2 : 50]

                        Fıravunnıñ qadını                                                                                                                                                               [66 : 11]

                   Fıravunnıñ tañrılıq iddası                                                                                                                                                          [79 : 24]

                              Hahamlar                                                                                                                                                               [9 : 31], [9 : 34]

                               Haaman                                                                                                                                                                 [28:38], [29:39]

                           Haarun (a.c.)                                                                                                                                    [2:248], [4:163], [6:84], [10:75], [19:53], [20:29], [21:47], [25:35]

                            Havaariyler                                                                                                                                                       [3:52], [5:111], [5:112], [61:14]

                            Hicr halqı                                                                                                                                                                 [15:80-84]

                            Hristianlar                                                                                                                 [2:62], [2:111], [2:113], [2:120], [2:135], [2:140], [3:67], [5:14], [5:18], [5:51], [5 :69], [5:82], [22:17]

   Hristianlar icat etken ruhbanlıqqa (evlenmemekke) uymadılar                                                                                                                                          [57:27]

                      һuud(a.c.) ve Aad qavmı                                                                                                         [7:65-72], [9:70], [11:50-60], [14:9], [22:42], [25:2126], [50:13], [53:50], [54:18-21], [69:4], [69:6], [89:6]

                               Qarun                                                                                                                                                                 [28:76], [29:39]

                              Keşişler                                                                                                                                                                     [5:82]

                Luqman (a.c.)ğa ikmet berilgendir                                                                                                                                                      [31 : 13]

                    Luqmannıñ oğluna ogütleri                                                                                                                                                     [31:13], [31:16-19]

                            Luut (a.c.)                                                                                                                                                                [6:86], [29:36]

                           Luut ve qavmı                                                                                          [7:80-84], [11:70], [11:74], [11:77-83], [11:89], [15:59-77], [21:7174], [22:43], [26:160-175], [27:54-66], [37:133-138], [38:13], [50:13], [54:32-39]

                          Luutnıñ qarısı                                                                                                                                                                [66 : 10]

                            Mecusiyler                                                                                                                                                                    [22:17]

                           Medyen halqı                                                                                                                                                               [9:70], [22:49]

                           Meryem (r.a.)                                                                                                                                [3:36], [3:37], [3:42-45], [4:171], [5:17], [5:110], [5:116], [9:31], [21:91]

                          Meryemge iftira                                                                                                                                                             [4:156], [4:157]

                 Meryemniñ İsanı dünyağa ketirüvi                                                                                                                                                    [19 : 16 − 36]

                            Musa (a.c.)                                                                           [2:51], [2:53], [3:84], [6:84], [6:91], [6:154], [10:75], [11:96], [11:110], [17:2], [1 7:101], [19:5153], [21:47], [22:47], [25:35], [29:39], [32:23], [33:7], [33:69], [41:45], [42:13]

             Musa ve Harun, Fıravun ve İsrail oğulları             [2:54-93], [2:246], [2:248], [4:153], [4:164], [5:20-26], [7:103-157], [7:159172], [10:75-93], [14:5-8], [20:25-35], [20:90], [20:91], [23:44-49], [26:1061], [27:7-14], [28:3-42], [28:76], [37:114-122], [40:23-45], [40:53], [44:1737], [43:46-56], [51:38-42], [61:5], [79:15-26]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
             Musa ve Harunğa selâm                                                                                                                     [37 : 120]
  -------------------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 Musa ve Hızır                                                                                                                        [18 : 60 − 82]

                 Musanıñ duası                                                                                                                    [7 : 155], [7 : 156]

                Musanıñ kitabı                                                                                                                    [11 : 17], [46 : 12]

              Musanıñ mucizeleri                                                                                                              [7:107], [7:108], [7:117]

               Musanıñ saifeleri                                                                                                                  [53 : 36], [87 : 19]

                   Hyh (a.c.)                                                                                      [3:33], [4:163], [6:84], [17:3], [17:17], [19:58], [21:76], [33:7], [42:13], [57:26]

                 Nuһ ve qavmı                            [7:59-64], [9:70], [10:71-73], [11:25-49], [11:89], [14:9], [22:42], [23:23- 30], [25:37], [26:105- 122], [29:14], [29:15], [38:12], [40:5], [40:31], [50:12], [51:46], [53:52], [54:9- 16], [71:1-28]

                  Nuһqa selâm                                                                                                                          [37 : 79]

                 Nuһnıñ duası                                                                                                                          [71 : 28]

                 Nuһnıñ gemisi                                                                                                                       [11 : 37 − 44]

                Nuһnıñ qarısı                                                                                                                         [66 : 10]

   Nuһnıñ oğlu içün qabul olunmağan duası                                                                                                         [11 : 45 − 47]

                  Nuһnıñ yaşı                                                                                                                           [29 : 14]

                   Raahipler                                                                                                                      [5:82], [9:31], [9:34]

                  Ress halqı                                                                                                                        [25:38], [50:12]

                   Saabniyler                                                                                                                        [5:69], [22:17]

         Saalih (a.c.) ve Semuud qavmı          [7:73-79], [9:70], [11:61-68], [11:89], [14:9], [22:42], [25:38], [26:141- 159], [27:45-53], [29:38], [38:13], [40:31], [41:13], [41:17], [50:12], [51:43- 45], [53:51], [54:23-31], [69:4], [69:5], [85:18], [91:11-15]

                    Saamiriy                                                                                                                    [20:85], [20:87], [20:95]

                 Sebe’ (halqı)                                                                                                                         [34 : 15]

                Suleyman (a.c.)                                                                                       [2:102], [4:163], [6:84], [21:78], [21:79], [21:81], [34:12], [38:30], [38:34]

           Suleyman ve Sabaa melikesi                                                                                                                 [27 : 15 − 44]

           Suleymannıñ uküomdarlığı                                                                                                                [33:12], [33:13]

         Şuayb (a.c.) ve Medyen halqı                                                                                            [7:85-93], [11:84-95], [26:176-191], [29:36], [29:37]

                    Taaluut                                                                                                                          [2:247], [2:249]

                 Tubba’ qavmı                                                                                                                           [50:14]

                  Uzeyr (a.c.)                                                                                                                            [9:30]

                     Calut                                                                                                                            [2:249-251]

                  Eyyub (a.c.)                                                                                                           [4:163], [6:84], [21:83-84], [38:41-44]

                  Eyke halqı                                                                                                               [15:78], [15:79], [38:13], [50:14]

                El-Yesaa’(a.c.)                                                                                                                     [6:86], [38:48]

          Er ulkege, er milletke bir                                                                                                                [16:36], [28:59]
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          peyğamber yollanılğandır         
  ----------------------------------------- ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 Ehl-i kitap                  [2:105], [3:64], [3:65], [3:69], [3:72], [3:75], [3:98], [3:110], [3:113], [4:153], [4: 159], [4:171], [5:15], [5:19], [5:59], [5:65], [5:68], [5:77], [57:29], [59:2], [59:11] , [98:1], [98:2], [98:6]

      Ehl-i kitaptan eyiler ve fenalar                                                                                                  [3:75], [3:113-115]

                 Yunus (a.c.)                                                                                                   [4:163], [6:86], [10:98], [37:139-148]

                 Yusuf (a.c.)                                                                                                              [6:84], [40:34]

         Yusuf, babası ve qardaşları                                                                                                   [12:4-20], [12:58-101]

               Yusufnıñ iffeti                                                                                                    [12:23-29], [12:32-34], [12:51]

             Yusufnıñ ruya tabiri                                                                                            [12:36], [12:37], [12:41], [12:43], [12:49]

                 Yahya (a.c.)                                                                                                      [3:39], [6:85], [19:7], [19:12-15]

                Ya’qub (a.c.)                                                                     [2:122], [2:136], [2:140], [3:84], [4:163], [6:84], [11:71], [12:38], [19:49], [29:27 ], [38:45]

              Ya’qub oğulları                                                                                                                 [19:6]

              Ya’qubnıñ sabırı                                                                                                      [12:18], [12:84], [12:86]

               CENK - CİHAD               

            Antlaşuvnı bozmamaq                                                                                               [8:56], [8:58], [8:72], [9:12], [9:13]

             Aram aylarda cenk                                                                                            [2:194], [2:217], [5:2], [9:5], [9:36], [9:37]

                    Barış                                                                                                            [4:128], [8:61-63], [49:9]

               Barış ve cenk                                                                                                              [60:8], [60:9]

              Birlik-beraberlik                                                                                               [3:103-105], [8:46], [8:61-63], [2:178]

                Bozğuncılar                                                                                                       [2:11], [2:12], [2:204-206]

       Bozğuncılarğa itaat etilmez                                                                                                   [26:151], [26:152]

                 Ğanimetler                                                                                                           [8:1], [8:41], [8:69]

    Duşman milletlerge nisbeten tedbirler                                                                                                  [3:28], [3:73]

            Duşmandan qorqmaq                                                                                                               [9:13]

    Duşmanlarğa qarşı quvet azırlamaq                                                                                         [4:71], [8:60], [9:46], [21:80]

   Zafer Allaһ yardım etken kimselerniñdir                                                                                       [3:160], [5:56], [9:15], [30:2-5]

              Zafer Allaһtandır                                                                                                      [3:125], [3:126], [3:165]

             Zafer İslâmnıñdır                                                                                                      [21:44], [24:55], [48:28]

           Zafer mu’minlerniñdir                                                                         [3:123], [3:139], [3:148], [13:41], [21:105], [24:55], [30:60], [48:23], [63:8]

           Kâfirler dost etilmez                                                                                                           [3:118-120]

                Qaramanlıq                                                                                                                [2:249-251]
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
    Medine yeudiyleriniñ cezalandırıluvları                                                                                                                       [59 : 2 − 4]
  -------------------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
            Meşru (qanuniy) mudafaa                                                                                                                             [26:39], [26:41]

             Milletlerara antlaşma                                                                                                                              [4 : 90], [4 : 92]

                 Nevbet tutmaq                                                                                                                                      [3 : 200]

                  Seferberlik                                                                                                                                   [4 : 71], [9 : 41]

       Fey’ ve ğanimetlerniñ taqsimatı                                                                                                                          [59 : 6 − 9]

           Fitne cinayetten beterdir                                                                                                                                 [2 : 217]

      Casuslarğa nisbeten uyanıq olmaq                                                                                                                       [49 : 6], [60 : 10]

                     Cihad                                                                                                      [4:95], [4:96], [8:72], [9:19], [9:20], [9:41], [9:44], [25:52], [22:78], [49:15]

                  Cihad emri                                                                                                                                         [9:73]

             Cihaddan qaçqanlar                                                                                                                   [9:81], [9:86], [9:87], [9:90], [9:93-96]

                     Cenk                                                                        [2:190-194], [2:216], [2:217], [2:244], [2:246], [3:195], [4:71- 78], [4:84], [8:39], [8:40], [9:5], [9:12], [9:29], [33:20], [33:25], [33:26]

      Cenk alında olğanda barış teklifi                                                                                                                            [47 : 35]

              Cenk içün azırlıq                                                                                                                                     [8:60]

                  Cenk nizamı                                                                                                                                       [61 : 4]

   Cenk meselesinde gevşeklik kostericiler                                                                                                                        [47 : 20]

                   Cenk emri                                                                                                                                     [9:11], [9:123]

              Cenkke dair ukümler                                                                                                                                    [47:4]

          Cenkke izin berici ayetler                                                                                                                            [22:39], [22:40]

              Cenkke qarşı cenk                                                                                                                                   [9 : 36]

                Cenkke teşviq                                                                                                                                      [8:65-67]

              Cenkniñ ikmetleri                                                                                                                 [8:5-8], [8:42-44], [9:13-15], [47:4], [47:31]

           Cenkte Allaһqa işanmaq                                                                                                                    [3:173-175], [8:49], [9:25], [9:26]

             Cenkte aşırı ketmemek                                                                                                                      [2:190], [2:192], [2:193], [8:39]

      Cenkte munvfıqlarnıñ davranışları       [3:154-156], [3:166- 168], [4:72], [4:73], [4:77], [4:78], [4:91], [4:141], [8:49], [9:42- 53], [9:65], [9:66], [9:81-83], [9:86], [9:87], [9:90], [9:93-95], [24:54], [33:9- 20], [33:24], [47:20], [47:21], [48:11], [48:12], [48:15], [48:16]

             Cenkte sebat ve sabır                                                                                                                       [4:104], [8:15], [8:16], [8:45]
  --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------
       Cenkte tarafsızlarğa toqunmamaq                      [4 : 90], [4 : 91]
  ---------------------------------------------- ------------------------------------------------
   Cenkten keri qalmalarına izin berilgenler              [9:91], [9:92], [9:122]

          Cenkten uzürsiz keri qalmaq                        [4:95], [9:38-40]

    Ehl-i kitapqa nisbeten birlik muracaatı                        [3 : 64]

          Ehl-i kitapqa nisbeten tavur                          [3:149], [29:46]

              Ehl-i kitapqa uymaq                              [3:100], [3:105]

              Esirlerge eyi muamele                   [2:177], [8:69-71], [47:4], [76:8-12]

                  Yurt muafazası                                      [2:246]

             TOPLUM (CEMİYeT) TERTİBİ            

             Adalet (baq.: Ahlâq).             

                Adaletli hakimler                     [4:135], [5:8], [26:205-207], [38:26]

                   Aqsız isyan                                        [7:33]

        Allaһnıñ endirgeninen uküm etmek                   [5:44], [5:45], [5:47-49]

                   Aps cezası                                        [4:15]

        Biiat (devlet reisine itaat sözü)               [5:12], [48:10], [48:18], [60:12]

            Bozğuncılıqnıñ cezası                               [5 : 33]

          Vazife talap etüvniñ cezası                             [12 : 55]

                      Vasiyet                      [2:180-182], [2:240], [4:12], [5:106], [5:108]

                      Diyet                                      [4:92], [17:33]

                       Yemin                             [2:224], [2:225], [5:89], [16:91]

   Yetim aqqı ve yetimge yardım (baq.:Ahlâq).   

             Zaruret ve aziimetruhset                   [5:3], [6:115], [6:119], [16:115]

            Zina iftirasınıñ cezası                             [24:4], [24:5]

        Zulum ve zalımlar (baq.: Ahlâq).       

          İntihar (oz-ozüni oldürmek)                             [4:29-31]

             İslâh etmek (tüzeltmek)                            [2:160], [2:182]
  -----------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                             İstişare - muşavere                                          [2:233], [3:159], [7:107-114], [27:29-34], [42:38], [31:17]
  -------------------------------------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------
                              İçtimaiy mesuliyet                                                                    [4 : 85]

                          Kâfirlerge itaat etilmez                            [3:149], [18:28], [25:52], [28:86], [33:1-3], [33:48], [42:15], [76:24], [96:19]

                           Qadınlarnıñ hakimligi                                                                 [43 : 18]

                           Qasttan adam oldürmek                                                            [4 : 93], [5 : 32]

                            Qatillerniñ cezası                                                  [4:92], [4:93], [5:32], [25:68], [25:69]

   Qul ve cariyelerge (hızmetkâr qadınlarğa) eyilik ve urriyet teminlemek   [2:177], [3:35], [4:36], [4:92], [5:89], [16:71], [24:33], [58:3], [90:12], [90:13]

                          Qısas (intiqam qasas),                                                           [2:178-179], [5:45]

                            Liderlerniñ bozuluvı                                                                  [17 : 16]

                               Maqam ve mevqi                                                [6:123], [12:54-56], [26:83], [27:15-16], [38:35]

                           Mesuliyetniñ şahsiyligi                              [4:112], [6:164], [10:41], [17:15], [29:12], [35:18], [39:7], [42:15], [53:38]

                            Milletlerara antlaşma                                                               [4:90], [4:92]

                                    Miras                                           [4:7], [4:8], [4:11], [4:13], [4:19], [4:33], [4:127], [4:176], [89:19]

                          Muaşeret (edep) qaideleri                                                                [33:53]

                          Mukellefiyetniñ şahsiyligi                                                               [4 : 84]

                           Mulkiyet aqqına sayğı                                                                [2 : 188]

                             Mulkiyetke tecavuz                                                                   [4 : 161]

                        Munafıqlarğa itaat etilmez                                                          [33:1-3], [33:48]

                      Mutedil (orta derece) toplulıq                                                            [5 : 66]

                       Mu’minler Allaһnıñ halifesidir                                                             [6 : 165]

                Selâm bergenge “Musulman degilsiñ” demeñiz                                                     [4 : 94]

                     Selâm bermek ve kiriş izini istemek                                          [24:27], [24:29], [24:54], [24:59], [24:61]

               Selâm bergenge daa guzel şekilde cevap bermek                                                    [4 : 86]
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
     Teklifte vus’at (kenişlik) ve qolaylıq                                     [2:286], [7:42], [23:62], [65:7]
  ----------------------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------
      Ulu’l-emirge (devlet amirlerine) itaat                                          [4:59], [4:83], [6:105]

                   Fayız (Ribaa)                                                 [2:275], [2:276], [2:278], [3:130]

               Fenalıqnı kosteriş                                                            [4:148]

   Fenalıqnıñ qarşılığı musaviy bir cezadır                                              [42 : 40]

              Ferahnıñ darqatıluvı                                                           [59:7]

                       Fitne                                  [2:217], [4:91], [5:71], [8:25], [8:28], [8:39], [9:47], [9:49], [33:14]

      Haq insanlarnıñ arzularına tabi olmaz                                                  [23:71]

               Haqnı ayaqta tutmaq                                                           [5 : 5]

         Hatanen adam oldirüvniñ cezası                                                     [4:92]

       Hristianlar ve yeudiyler dost etilmez                                                  [5 : 51]

         Hristianlar ve yeudiylerge taqlid                                                    [2 : 120]

              Hırsızlıqnıñ cezası                                                          [5 : 38]

             Cezada qarşılıqlılıq                                      [16:126], [22:22], [22:60], [42:40-43], [60:11]

                  Şaatlıq yapmaq                                                [2:142], [2:282], [4:135], [57:19]

                Şaatlıqnı gizlemek                                                   [2:140], [2:146], [2:283]

          Şaatlıqta dürüstlik ve adalet                                  [5:8], [5:106], [5:108], [12:81], [65:2], [70:33]

                  Şaatlıqta yalan                                                     [2:42], [2:188], [25:72]

                      Şeriat                                                 [5:48], [22:67], [42:13], [42:21], [45:18]

                  Şuursız taqlid                                                         [2:170], [2:171]

     Eyilikni ogretmek, fenalıqnı yasaqlamaq                  [3:104], [3:110], [3:114], [7:157], [9:67], [9:71], [9:112], [22:41],

                Elâllar ve aramlar                 [2:168], [2:172], [2:173], [5:3], [5:77], [5:88], [5:90], [6:119121], [6:145], [7:13], [16:115]

                    YeR İSİMLERİ                   

                       Bedir                                                                  [3 : 123]

               Beyt-i Ma’mur (Kâbe)                                                            [52:4]

                   Beyt-i Haraam                                                           [5:2], [106:3]

                       İrem                                                                    [89:7]

                       Kâbe                                                                    [5:97]
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                  Medine                                                                         [9 : 120]
  -------------------------------------- --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                  Medyen                                                                 [20:40], [28:22], [28:23]

                  Mekke                                                                       [3:96], [48:24]

                  Merve                                                                          [2 : 158]

             Mescid-i Diraar                                                                    [9 : 107]

             Mescid-i Haraam                                   [2:144], [2:149], [2:150], [2:217], [8:34], [9:7], [9:28], [22:26], [48:27]

                  Mısır                                                              [10:87], [12:21], [12:99], [43:51]

              Muqaddes Arz                                                                       [5 : 21]

              Safaa (töpesi)                                                                     [2 : 158]

             Sidre-i Muntehaa                                                                 [53:14], [53:16]

               Tuur (dağı)                                                      [2:63], [4:154], [28:46], [19:52], [52:1]

               Tuvaa vadisi                                                                   [20:12], [79:16]

               Tuur-i Sina                                                                         [95:2]

                  Huneyn                                                                           [9:25]

             Cuudii (dağı)                                                                      [11:44]

                   Erem                                                                            [89:7]

              ÇEŞİT MEVZULAR             

                Aram aylar                                                            [2:194], [2:217], [9:5], [9:36]

              Ashab-i Kiram                                                 [9:100], [9:117], [15:110], [22:57], [59:9], [60:10]

             Bedbaht insanlar                                                                   [11:105-107]

              Buyuk gunahlar                                                               [4:31], [53:32], [42:37]

               Vahiy yolları                                                                       [26:51]

        Velayet Allaһqa mahsustır                                                                [18 : 44]

                   Dua                                              [7:55], [7:56], [7:205], [7:206], [13:14], [18:28], [32:16], [40:60]

      Duada aşırılıqtan saqınmaq                                                   [7:55], [7:100], [7:205], [20:8]

            Dualarnıñ qabulı                                                                [2:186], [42:26]

      Zeyd ve Zeynep aqqındaki ayet                                                             [33 : 37]

                   Zikr                                                                   [3:190], [22:35], [33:9]

              Zikr ve tesbih                                                                  [33:41], [33:42]

                Zikr edebi                                                                        [7:205]

               Zulmat, nur                                       [2:257], [5:16], [6:1], [13:16], [14:1], [33:43], [35:20], [57:9], [65:11]

             İblisniñ isyanı                                      [2:34], [7:11-13], [15:28-33], [17:61-62], [18:50], [20:116], [38:71-76]

               İrşat usulı                [2:82], [2:263], [3:159], [6:52], [16:125], [17:53], [20:42], [20:44], [21:108], [21: 109], [26:15], [26:29], [80:1-12]

   İfq (azreti Ayşege iftira vaqiası)                                                          [24:11-19]

                İstiğfar                                           [3:135], [4:106], [47:19], [48:3], [51:18], [63:5], [63:6], [73:20]

                  İcret                                         [3:195], [4:98], [4:100], [8:72], [8:74], [8:75], [9:19], [9:20], [16:41]

             Qader (Taqdir)                                                    [6:59], [9:51], [57:22], [57:23], [54:49]

              Qadir gecesi                                                                      [97:1-5]

              Qıble ayetleri                                                                    [2:142-150]

              Qurtulış yurtı                                                                     [10 : 25]
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                   Levh-i Mahfuz                                                                             [27 : 75], [85 : 22]
  ------------------------------------------------ -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
            Lâat, Uzza ve Menaat putları                                                                     [53 : 19], [53 : 20]

        Maymunlaşqanlar ve domuzlaşqanlar                                                                        [5 : 60]

                    Medineliler                                                                                    [33 : 13]

          Mezar taşlarınen maqtanıcılar                                                                    [102 : 1], [102 : 2]

                Musibetler imtiandır                                                                            [2 : 155 − 157]

                  Nur Allaһtandır                                                                                  [24 : 40]

                      Nur ayeti                                                                                     [24 : 35]

            Putlarnı şefaatçı sayğanlar                                                                           [10 : 18]

      “Rabbimiz Allaһtır” diye durüst olğanlar                                                                     [46 : 13]

                    Ramazan ayı                                                                                    [2 : 185]

                       Rumlar                                                                                      [30 : 2]

                     Ruh nedir                                                                                     [17 : 85]

                   Ruh’ul-Qudus                                                                     [2:87], [2:253], [5:110], [16:102]

               Ruh-i Emin (Cebrail)                                                                              [26 : 193]

                    Sağdakiler                                                             [56:8], [56:10-40], [56:90], [56:91], [74:39], [90:18]

                     Soldakiler                                                                           [56:9], [56:41-57], [90:19]

               Sıqıntılarnen imtian                                                                               [2 : 214]

                       Taqva                                                                              [2:197], [7:26], [22:37]

                  Taqva saipleri                                                                  [2:2-5], [2:177], [3:133-136], [51:15-19]

                 Taqvanıñ degeri                                                                                  [49:13]

                      Temizlik                                                                 [5:6], [5:100], [8:37], [9:108], [56:79], [74:4]

                     Tevekkul                                                               [25:58], [27:79], [26:217], [33:3], [33:48], [64:13]

                       Tövbe                        [2:160], [3:89], [4:16- 18], [5:39], [6:54], [11:61], [11:92], [11:112], [19:60], [20:82], [24:31], [25:70], [ 25:71], [28:67], [66:8]

                Uküm Allaһqa aittir                                                                  [12:40], [12:67], [13:41], [40:12]

                       Hayır                                                             [2:216], [4:170], [4:171], [6:17], [6:158], [7:188], [16:30]

                   Hayır ve şerr                                                                           [3:180], [10:11], [17:10]

             Hayır ve şerr Allaһtandır                                                                [48:11], [10:107], [16:53], [16:54]

         Hudaybiye musalahası (añlaşması)                                                                      [48 : 10 − 26]

   Husrandan (sapıqlıqtan) qurtulğan insanlar                                                                [103 : 1 − 3]

                      Cahiliye                                                                                     [33 : 22]

                   Cahiliye ukmü                                                                                   [5 : 50]
  ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -----------------------------------------------------------------------------
  Cinler ateşten yaratılğanlar           [55 : 15]
  --------------------------------------- -------------------------------------
  Cinler Qur’anğa iman etkendirler     [46 : 29], [46 : 32], [72 : 1 − 15]

  Ebu Leheb ve qarısı                    [111 : 1 − 5]

  “Elest” bezmi                           [7 : 172]

  Elâllar aram sayılmazlar                [5 : 87], [5 : 88]

  Er kesniñ yapqanı ozünedir             [28 : 55]

  Ehl-i Beyt                              [33 : 33]

  “Yalıñız dünya ayatı aqtır” degenler    [6 : 29]
  -----------------------------------------------------------------------------

Qıyın añlaşılğan bazı sözler ve ibarelerniñ luğatı

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                   A                  
  ----------------------------------- -----------------------------------------------------------------------------
                abid(t)                                       tabınğan, ibadet etken adam.

              avret yerler                         qadın ve er kişiniñ ortilüvi kerek olğan yerleri.

            adab-ı muaşeret                                    edep ve terbiye qaideleri.

          adetten temizlenmek                        qadınlarda hayizniñ (ay başı) bitken vaqtı.

                  ayet                                  Qur’an surelerini teşkil etken cumleler.

                azamet                                    buyuklik, ululıq, yucelik, yukseklik.

               azdırmaq                                   yoldan azdırmaq, yoldan çıqarmaq.

                 azim                                        qatiyet, qararlı; buyuk, yuce.

                 azıq                                              aşayt ğıdaları.

                 ayret                                                  taacüp.

                 akim                                        uküm etici, sözüni keçirici.

            Aqabe cemresi                   hac vaqtında şeytanğa taş atılğan yerlerden biriniñ adı.

              alay etmek                        birisiniñ ustünden kulmek, azarlamaq, mısqıllamaq.

           alaca hastalığı                     insan bedeninde beyaz leke (benek) hastalığı (prokaza).

               aleyhine                                         zıtına, zararına, qarşı.

              alelhusus                                       (v osobennosti, osobenno).

                 alet                                             (instrument, pribor).

              alt(ından)                                               ast(ından).

               alt etmek                                        yeñmek, ğalip çıqmaq.

               alâmetler                                          işaretler, belgiler.

                 amel                                        yapılğan iş, areket; ibadet.

              ana rahimi                                     ananıñ töl (embrion) yatağı.

          antlaşuv (añlaşuv)          eki tarafnıñ bir qararğa, sözge kelüvi, razılaşuvı, uzlaşuvı, ahtlaşuvı.

                ancaq                                      yalıñız, sadece; lâkin, amma.

                aracı                                      ara bulucı, elçi, barıştırıcı.

              arqalamaq                                               yuklenmek.

                  aca                                                tayaq (posoh).

              ased etmek                                          kunlemek (zavist).

                 asiy                                   isyancı, tabiy olmağan, baş qaldıruv.

                 acxab                    Peyğamberimiz (a.s.)nen korüşken, onıñnen beraber olğan mu’minler.

                 ahkâm                                             ukümler, qanunlar.

                  aht                                             berilgen söz, vade.

               aceleci                                        aşıqçan, aşıqqan adam.

               aya (haya)                                          utanuv, edep, ar-namus.

                   B                  

              baas etmek                                söz yursetmek, bir şey uzerinde laf etmek.

               bayılmaq                                     es coymaq (padat v obmorok).

                bakire                                   temiz, saf, nausını qorçalağan qız.

                baqiy                                               ebediy, daimiy.
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
              baqımından                                            noqtai nazardan.
  ----------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------
                balçıq                                                   çamur.

               barınmaq                                yerleşmek, yaşamaq içün sığınılıp oturmaq.

           barış, barışmaq                                    sulh; dava-qavğada uzlaşuv.

                basiret                          uzaqnı kore bilmek, doğru şeyni keregi kibi añlamaq.

                 batı                                                 ğarp (zapad).

                 batıl                                        yañlış, boş, afıdan, faydasız.

              bahş etmek                                        bağışlamaq, ihsan etmek.

                bedbaht                                 bahtsız; areketi, emegi boşuna ketken adam.

                beddua                                             qarğış (proklâtiye).

              bedeviyler                                     çölde koçebe alında yaşağanlar.

                bedel                                     bir şeyniñ aqqı, fiyatı, qıymeti.

            beşer, beşeriy                                     insan, insan oğlu, insaniy.

                beşiir                                      mujdeci, yahşı haber ketirgen adam.

              biat almaq                                   sadıqlıqqa söz almaq (prisyaga).

                buşraa                                              mujde, yahşı haber.

              bocalamaq                      ne yapacağını bilmeyip şaşmalamaq, qararsız alğa tüşmek.

       boğuz beslemek (kutmek)                    opke, nefret; duşmanlıq, kin beslemek (kutmek).

              boysunmaq                                  tabiy olmaq, boyun egmek, itaat etmek.

                bolge                                        belli bir yer, rayon, mintaqa.

                bulmaq                                                  tapmaq.

            bunıñ uzerine                                            bunıñ ustüne.

                 burc                          zodiaktaki 12 yıldız topuna berilgen umumiy, ortaq isim.

                buhran                                               bunaluv (krizis).

                   B                  

                 vade                                                 berilgen söz.

                 vadiy                                               (dolina, loşçina).

                 vasiy                           zayıf, hasta, ya da yetimniñ malına idareci olğan adam.

                 vasıf                                                    sıfat.

                vaqıf                                        bir şeyge şaat olmaq, bilmek.

                 vahiy                 bir ilâhiy emirniñ Allaһ tarafından Peyğamberge eşittirilüvi, bildirilüvi.

           veba (hastalıq)                                               (çuma).

                 vebal                                               gunyah, mesuliyet.

                 veli                                       eren-evliya, mesuliyetli şahs, dost.

                vesile                                                    sebep.

                   Γ                  

                 gerçi                                            (hotya, deystvitelno).

                 genç                                                  yaş (molodoy).

                  Gb                  

                ğaziy                                  cenkke iştirak etip, sağ qalğan asker.

                 ğayb                       Allaһtan başqasına korünmegen, bilinmegen, gizli, sırlı er şey.

                ğaliz                                    qaba, çirkin, cirenç, añlaşılmağan.

                Ğaniy                                Allaһnıñ isimlerinden; zengin, varlıqlı, bol.
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                ğafil                                    aqiqatnı kore bilmegen, sezalmağan, bilgisiz.
  ----------------------------------- ---------------------------------------------------------------------------------------------
           Ğafur (Ğaffar)                                      Allaһnıñ isimlerinden; bağışlayıcı.

                ğıyaben                                                         (zaoçno).

                   D                  

                daabbe                 qıyametten evel yer yuzüne çıqacaq ve söyleycek bir ayvan (verhovoye (vyuçnoye) jivotnoye).

             dağlanacaq                                         ateşte qavurılacaq, yaqılacaq.

                dalâlet                                          sapıqlıq; haq, doğru yoldan çıquv.

                 dahi                                                          o da, bile.

                dahil                                                        ait, içinde.

                 deger                                                          qıymet.

                delici                                                         teşici.

                delâlet                                          belgi, işaret, delil, isbat, (fakt).

                 denk                                                  teñyeş, musaviy, birdayın.

               deñyemek                                                         sınamaq.

                derken                                                     der eken, degende…

                destek                                                 yardım, qol tutuv, tayanuv.

                  def                                             zilli darege beñzegen çalğı aleti.

               def etmek                                               quvmaq, uzaqlaştırmaq.

                dehriy                                                       (materialist).

                 deşet                                                         qorqunç.

                 diger                                                           başqa.

                 diyet                    İslâm uquqına kore, oldirüv ve yaralavda qabaatlı adam tarafından odenilecek para.

                 diyar                                                         ulke, vatan.

                 doğu                                                       şarq (vostok).

                   E                  

                yeis alı                                            umütsizlik alı, insannıñ olüm alı.

                 yemin                                                         ant (klâtva).

                   E                  

                 yorum                                       tefsir, añlatuv, añlam çıqaruv, degerlendirüv.

                 yosun                                                            (moh).

                   3                  

            zaqqum teregi                                   ceennemde osken bir terek çeşiti (oleandr).

               zan etmek                                                   sanmaq, bellemek.

     zararğa (ziyanğa) oğramaq                                        fena bir alğa tüşmek.

                 zafer                                                ğalebe, yeñiş, muvafaqiyet.

                 zahid                                           taqvadar insan, sofu (blagoçestivıy).

                zahiriy                                              tışqa korüngen, tışqı şekil.

                zebaniy                                               melek, ceennemniñ bekçisi.

                 zeval                                               yoq oluv, tükenüv; uyle vaqtı.

                 zevc                                                         qoca, eş.

                zevce                                                     qarı, refiqa, eş.

                 zemin                                           yer, topraq; taban (er yuzü, ev tabanı).
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
              zencefil                                                               (imbir).
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------
              zikr etmek                                                      Allaһnı añmaq; söylemek.

                zillet                                                      alçaluv, hor oluv, aşşalanuv.

                ziraat                                                         ekincilik (zemledeliye).

                 zihn                                                               aqıl, fikir.

               zorbacı                          başqalarınıñ aqqına kirici, tecavuzkâr; istibdatçı (tiran, despot, nasilnik).

              zuur etmek                                            ceryan etmek, meydanğa çıqmaq, korünmek.

                zurriyet                                                         evlât, nesil, nesep.

                 zırh                                                                 (bronya).

                   İ                  

              ibraniyce                                                   şimdiki İsrailniñ devlet tili.

                 idda                                                  ozüniñ fikrini ileri sürüv, qorçalav.

             iddet vaqtı              İslâm qaidelerine kore, ayırılğan ya da qocası olgen qadınnıñ yañı nikâhqace bekleycek muddeti.

                izafiy                                                         nisbiy (otnositelnıy).

                 izzet                                                        yucelik, ululıq, buyuklik.

                 izin                                                                  ruhset.

              idrak etmek                                            añlamaq, sezmek, duymaq, aqıl irdirmek.

                 ikram                                                    Allaһ bergisi, bahşış, bağışlav.

               iqtidar                                                         kuç, qudret, imkân.

               iltifat                                              yahşı munasebet, sayğı kostermek, rağbet.

                imayeci                                                             qorçalayıcı.

                imtiyaz                                          ustünlik, alelhususlıq (preimuşçestvo, previlegiya).

               intiqam                                                        oç, qasas (vozmezdiye).

             infaq etmek                               faqır-fuqarelerge, hayır muessiselerine yardım etmek, nefaqa bermek.

                irmaq                                                               ozen, nehir.

                 irşat                                                 doğru, haq yolnı kosterüv, tenbiyelev.

              islâh etmek                                      yahşı bir vaziyetke ketirmek, tüzeltmek, yahşılaştırmaq.

              israr etmek                                    ayaq tirep, oz sözünde turmaq, bir işni soñunace yapmaq.

              istiqamet                                                          taraf, doğrulış.

               istiraat                                                               raatlanuv.

                 isyan                                         qarşı çıquv, asiy oluv, baş qaldıruv, itaat etmemek.

              ittifaqlı                                                     beraberliknen, añlaşuvnen.

             itiraf etmek                                                    qayil olmaq, qayd etmek.

                 iffet                                        namus, cinsiy mevzularda ahlâq qaidelerine tabiy oluv.

                iftira                                                     boten, asılı olmadan qabaatlav.

                 ihsan                                                      bahşış, lütf, yahşılıq yapmaq.

              ihtar etmek                                            tenbiyelemek, hatırlatmaq, diqqat çekmek.

                ihtilâf                                                       añlaşmazlıq, bozulışuv.

                ihtiras                                                    sıñırsız, coşqun istek, arzu.

                ihtiyar                                                                  qart.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                içtihat                şahsiy fikir, añlayış; bazı (açıq olmağan) meselelerde belli sıfatlarğa saip din alimleriniñ şahsiy fikirleri, noqtai nazarları.
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
                iç yuzü                                                             bir şeyniñ iç dünyası, aslı (sut, suşçnost).

                n’caz                                                                      ayretlendirici nutıq, söz.

                   K                  

                 kevde                                                                             vucut, beden.

                kelime                                                                                  söz.

              kelip çattı                                                            kelip çıqtı, sadir oldı, vaqıtı keldi.

                 kendi                                                                                  ozü.

                 kerem                                                 ikram, cumertlik, yahşılıq, eyilik, lütf (velikoduşiye, blagorodstvo).

                kerige                                                                                artqa.

                 kesat                                                                     yoqlıq, qıtlıq, yetişmezlik.

                kehanet                                                                 ğaybdan (kelecekten) haber berüv.

               keffaret                                    bir gunahnıñ Allaһ tarafından bağışlanıluvını tileyerek, nafl oraza tutmaq, sadaqa bermek.

                kefil                                                                         (garant, poruçitel).

               keşişler                                                                        hristian din adamları.

                 kiyiz                                                                            (voylok, koşma).

                  kin                                                                           opke, ğarez, açuv.

            kiramen kâtibin                                           insannıñ yanında daimiy bulunğan, gunahını ve savabını yazğan melekler.

                kutle                                                                         (massa çeloveçeskaya).

                 koze                                                                            uceyre (kletka).

                 koma                                       bazı hastalıqlar neticesinde kelip çıqqan teren bayğınlıq alı, (komatoznoye sostoyaniye).

                 koşk                                                                          saray (villa, dvorets).

               kâhinler                                                  ğaybdan (kelecekten) haber bermek iddasında bulunğan kimseler.

                  Q                  

                qabar                                                                            ruşvet (vzyatka).

                 qavm                                                                         qabile, uruv, millet.

               qalqan                                                         cenkte qorçalanmaq içün qullanılğan zırh (şçit).

              qalqmaq                                                                              turmaq.

             qalqışmaq                                                                areketke kelmek, qozğalışmaq.

             qaniy olmaq                                                               inanmaq, qanmaq, qanaatlenmek.

                 qara                                                                              topraq, yer.

               qarargâh                                                                     oturma, qonaqlanma yeri.

             qararlılıq                                                          qatiyetlik, bergen qararında qaviy turmaq.

                qasas                                                       qabaatlını yapqan yamanlığınıñ aynısınen cezalandıruv.

                qatl                                                                             adam oldirüv.

                qatil                                                                         adam oldürgen kişi.

               qatmaq                                                                qoşmaq, qoşma yapmaq, ilâve etmek.

               qatından                                                                        yanından, tarafından.

                qahhar                                                                            qahr etici.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
              qahr etsin                                                   cezalasın, perişan etsin.
  ----------------------------------- -------------------------------------------------------------------------------------------------------
                 qoşu                                                               çapışuv.

             qoşu atları                                               çapıştırmaq içün baqılğan atlar.

                qur’a                                                               (jrebiy).

         qurtulışqa irişmek                          ferahlıqqa qavuşmaq, gunahtan arınmaq, cennetke aq qazanmaq.

               qutub(p)                                                             (polüs).

              quşatmaq                                              çevre-çetini sarıp almaq, qaplamaq.

                qıssa                                                  rivayet, ikâye etüv (povestvovaniye).

             qıyam turmaq                                                      ayaqta tik turmaq.

                   L                  

             Levh-i mahfuz             olğan ve olacaqlarnı, keçken ve keleceklerni, er şeyni oz içine alğan (taqdirler yazılı) kitap.

                lehine                                                              faydasına.

                  leş                                                              ayvan olüsi.

             liaan ayetleri                                                  beddua (qarğış) ayetleri.

                livata                                               erkeknen erkekniñ cinsiy alâqa yapuvı.

                 lütf                                             eyilik, yardım, ihsan, inayet (milost, dobrata).

                   M                  

                 mabet                                                    ibadet yapılğan yer, ibadethane.

               mabud(t)                                               oña tabınılğan barlıq, tañrı, ilâh.

                 maden                                                               (metall).

                mazerat                                                            sebep, uzür.

            maküm (mahküm)                                               uküm olunğan adam (osujdennıy).

               maqam(ı)                                            (1. mesto, mestoprebıvaniye; 2. post, rang).

                maliki                                                                saibi.

                 mamet                                                                 olüm.

               maneviyet                                                              (moral).

              mani olmaq                                       bir şeyniñ yapılmamasına sebep olmaq, keder etmek.

              mahv etmek                                                            yoq etmek.

               mahsustır                                                              aittir.

                mahşer                                        qıyamet kunü tekrar tirilgenlerniñ toplanacaq yeri.

                mevqi                                                        maqam sözüne baqıñ.

                mev’ıza                                                            ogüt, nasiat.

                 medet                                                         yardım, imdat, destek.

                 meyl                                               (naklonnost, simpatiya, blagosklonnost).

               men etmek                                                       yasaqlamaq (zapret).

               mensuplik                                                aitlik, bağlılıq, alâqadarlıq.

                merd(t)                                              cesür, süzüniñ saibi (hrabrets, smelıy).

                meslek                                                 zenaat, tutılğan yol, oğraşuv usulı.

                metanet                                               çıdam, dayanuv, sağlamlıq, qatiyetlik.

             metah, metai                                             mal, ticaret, elde bulunğan varlıq.

                 metin                                                           sağlam, qaviy.

                 metn                                                                (tekst).

                mecnun                                               aqlını coyğan, çılğın, deli-divane.
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
               mecusiy                                              ateşke tabınıcılar.
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------
             minnet etmek                                   boyun egip yalvarmaq (prosit milosti).

                 miras                                    olgen adamdan qalğan mal-mulk, servet.

                mirasçı                                              mirasqa aqlı kişi.

             misil, misli                                      (podobiye; rovnoye koliçestvo).

              misillemek                                       (vozmezdiye, otvetnıye deystviya).

              micaz(iy)               aqiqiy manasından başqa manada qullanılğan söz (slovo v perenosnom smısle).

                muazzam                                                buyuk, yuce, ulu.

             muaqqaq ki                                   mıtlaqa, kesen-kes, ne olsa olsun.

                muamele                                     (obraşçeniye, sdelka, manera povedeniya).

                muafaza                                                qorçalav, imaye.

                mubiin                                      açıq-aydın, aşkâr (oçevidnıy, yavnıy).

                musaviy                                       denk, teñyeş (ravnıy, odinakovıy).

           muvaffaq olmaq                                        elde etmek, qazanmaq.

              muz teregi                                                banan teregi.

               mukellef                                           mecburiyetli, mesuliyetli.

               muqabil                                       qarşılığı, qarşılığı qadar.

               muqabele                                              (otvet, otplata).

               muqayese                                     qıyaslav, teñyeştirüv (sopostavleniye).

                mumtaz                                                    (vidnıy).

               munaqaşa                                     (spor, preniya, diskussiya, polemika).

                murdar                                      (gryaznıy, neçistıy, poganıy, podlıy).

               musallat                                     bezdirici (nadoyedlivıy, dokuçlivıy).

                musrif                                       israfçı, tutumsız, sepip-savurğan.

              mustağniy                                         başqasına muhtac olmağan.

                mushaf                                                      saife.

               mutevazi                                       alçaqgoñyulli; addiy, sade insan.

               mutevatir                   çoq sayıdaki insanlar ağız-ağızdan bir-birlerine bildirgen haberler.

               muttefiq                        ittifaq, sözde, işte bir ve beraber, berader olğan insanlar.

               mutevelli                                      vaqıf mal-mulkiniñ idarecisi.

               mutedil                                                orta derecede.

           muteşabih ayetler                             manaları açıqtan-açıq añlaşılmağan ayetler.

            mutlaq ğalip                                kesen-kes ğalip, bu yerde Allaһ manasında.

               mufessir                                                   tefsirci.

               muhalefet                    (protivodeystviye, soprotivleniye, nesoglasiye, oppozitsiya, protivoreçiye).

                muhatap                                             subetdeş (sobesednik).

             muhafız melek                                         qoruyıcı, bekçi melek.

               muhacir                                    Mekkeden Medinege koç etken musulman.

             muhkem ayetler                                   manaları açıq añlaşılğan ayetler.

                muhlet                                             muddet (otsroçka, srok).

               muhtasar                                  (sokraşçennıy, kratkiy, sjatıy, lakoniçnıy).

            muhtelif ayetler                                   çeşit ayetler (raznıy, razliçnıy).
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
               mucahid                                                       cihad etken insan.
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------------------------------------------------------
                muşaade                                            bir şeyni kozetmek, kormek, şaat olmaq.

                muşrik                                           Allaһqa şirk ketirgen, ortaq qoşqan kimse.

              muştereklik                                               ortaqlıq, beraberlik, birlik.

                mızraq                                           demir uclu, uzun saplı silâh (kopyo, pika).

               mıtlaqa                                                            elbette.

                   H                  

             nazil olmaq                                        enmek, tüşmek, Allaһ tarafından yollanılmaq.

               naqliyet                                                           (transport).

              naql etmek                                                  1. taşımaq; 2. söylemek.

               namerd(t)                                                 alçaq, qorqaq, aşşa insan.

              nankorlik                                            nimetke sayğısızlıq (neblogadarnost).

         nafl (namaz, oraza)                                            farzlardan ziyadesi, artqaçı.

                 nedim                                                             hızmetçi.

               nezdinde                                                   yanında, qatında, uzurında.

                 nesep                                                       (proishojdeniye, rod).

                 nesh                            evelde engen ayet ukminiñ soñundan kelgen ayet ukminen ortadan qaldırıluvı.

                 nefis                 1. can, canlı er şey, mahlüqat. 2. insannıñ aşamaq, içmek ve diger istek, itiyac ve arzuları.

                 nehr                                                            irmaq (reka).

                nifaq                                              ara bozuv, bozğunlıq (razdor, rasprya).

                 niyaz                                                           yalvaruv-yaqaruv.

                noqsan                                                          qusur, eksik.

                 nutfe                                                             (sperma).

                   0                  

          ortadan qaldırmaq                                           yoq etmek, arektten toqtatmaq.

            ortaq qoşmaq                           Allaһtan başqasını tañrı tanımaq, Allaһtan başqasına tabınmaq.

                 otrü                                                sebep (bundan otrü - bundan sebep).

                  II                  

                  pas                                                              kir-kifos.

                perişan                                           dağınıq, tertipsiz, açıq-saçıq; zavallı.

              peşin uküm                              tedqiq etmeden, bir şeyniñ temelini bilmeden çıqarılğan uküm.

                 pusu                                                              (zasada).

                  put                                                           (idol, istukan).

               putperest                                                        idolopoklonnik.

                   P                  

               raqib(p)                                                     (sopernik, konkurent).

                 rahip                                                     hristian din adamı, keşiş.

             reva kormek                                                    uyğun, yerli kormek.

               red etmek                                          bir şeyni qabul etmemek, qayil olmamaq.

                reddiye                                                  red etüvni yazma alda beyan etmek.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

          rezil             mashara, aşşa (pozornıy, postıdnıy).
  ---------------------- ---------------------------------------------
          rehin                        (zaklad, zalog).
       rivayet etmek       bir vaqia ya da adise aqqında ikâye etmek.
         risalet                        peyğamberlik.
           riya                           eki yuzlülik.
          ruşvet                       qabar (vzyatka).
          ruzgâr                             yel.
        rusvaylıq                  ayıplılıq, rezillilik.
          rutbe                    mertebe, derece (rang).
           ruya                               tüş.
          rızıq                qısmet, nasip, aşayt, erzaq.
            C            
          sabit                    bir yerde turğan, qaviy.
          saqiy                    devrede şarap süzüci.
      salih ameller                 doğru, uyğun ameller.
          sapan                       taş atılğan alet.
        sapıtmaq                  yoldan çıqmaq, adaşmaq.
          sahih                             doğru.
          sebat                   qatiyetlik, israr, tirelüv.
          seviye                       derece (uroven).
        sevicilik                     lesbiyanka(stva).
           sema                            kok yuzü.
   secdege qapanmaq                   secde etmek.
          serap                            (miraj).
          servet                mal-mulk, varlıq, zenginlik.
          sefih             alçaq, aşşağı, sefağa meyl bergen.
         suv ağı                          suv yolu.
         suvariy                          atlı asker.
         suiqast           gizliden adam oldürmege areket etmek.
          sukün                         sakinlik, uzur.
           sulh                          barış (mir).
          sulp                      (rodnoye ditya, çado).
     Sureyya yıldızı                    Ulker yıldızı.
          susam                 (1. kuncut. 2. kasatik, iris).
           suç                             qabaat.
        sızlanmaq              şikayet etmek, accılar çekmek.
    sırat-ı mustaqim                  doğru, haq yol.
            T            
         taassup                          (fanatizm).
      tadbiq etmek             amelge keçirmek, (primenyat).
       tazim etmek               sayğı kostermek, ululamaq.
          taqva                  (blagoçestiye, nabojnost).
         taqdis                  muqaddes, mubarek saymaq.
       taqip etmek                artından, peşinden yurmek.

  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------
             taqlit etmek                       birisine beñzemege areket etmek (podrajaniye).
  ----------------------------------- ---------------------------------------------------------------------
                taqrir                                       añlatuv, beyan etüv.

             talil etmek                                       (analizirovat).

                tanzim                                           nizam, tertip.

                 tasa                                        ğam, keder, qasevet.

               tasarruf                          1. qullanuv selâhiyeti; 2.iqtisatlı, nizamlı.

               taslamaq                                    (korçit, simulirovat).

                tatmaq                                (probavat, ispıtıvat, poznavat).

                tahmin                                      zan, bellemek (dogadka).

                 taht                                                (tron).

                tevazu                                   alçaqgoñyullilik, samimiylik.

               tevekkul                        er şeyni Allaһtan beklemek, taqdirge boysunmaq.

                tebliğ                                       bildirüv, añlatuv.

              telef oldı                                            yoq oldı.

                telqin                                     (nastavleniye, pouçeniye).

                temenni                                          tilek, tilemek.

              temsilci                                     vekil (predstavitel).

               tenaasuh                                        (pereseleniye duş).

                tenzil                                vahiy, endirüv (Qur’an aqqında).

             tenzih etmek                                          (oçişçeniye).

              terk etmek                                     bıraqmaq, vazgeçmek.

                tertil                            Qur’annı usulına kore yavaş-yavaş oqumaq.

             tesbih etmek                                      Allaһnı zikr etmek.

                teselli                                            (uteşeniye).

               teslimiyet                                      boysunuv, itaat etüv.

               tehdid(t)                                           qorqızuv.

               tecavuz                birisiniñ aqqına kirüv (napadeniye, pokuşeniye, naruşeniye zakona).

            tecelli etmek                       bir şeyniñ kozge korünmesi, ortağa çıqması.

               tecessus                           añlamağa, bilmege meraq (lübopıtstva).

                teşbih                                         beñzetüv, oşatuv.

               teşehhud                       namazda “Ettahiyyaatu”nı oquycaq qadar oturmaq.

                teşhir                                        yarmalıq, (vıstavka).

                tilemek                                             istemek.

             tilâvet etmek                                          oqumaq.

               tisinmek                                       seskenmek, cirenmek.

                tolayı                                           otrü, sebepli.

                tonmaq                                        buzlamaq, uşümek.

                tuzaq                                     (lavuşka, kapkan, zapadnya).

                 tutum                   1. tutılğan yol, areket, davranış tavrı; 2. iqtisatlı olmaq.

                   y                  

               uzerinde                                             ustünde.

                 uzur                                     raatlıq, sukünet, tınçlıq.

                 uzre                                       boylece, boyleliknen.

                 uzür                                            sebep, mazeret.
  ---------------------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------
                ulviy                           (vısokiy, vozvışennıy, blagorodnıy).
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------------
                ulfet                                      dost, berader.

                 ummiy                                  oquvı-yazısı olmağan.

               uslanmaq                 fena tabiyattan vazgeçmek, töñyulmek, aqıllanmaq.

                uhreviy                          ahiretke ait (bağlı) olğan şeyler.

                uçurım                                     car (propast).

                ucret                          bir şeyniñ aqqı, para qarşılığı.

                uşenmek                                        erinmek.

                   F                  

                 fayız                      odünçke berilgen para esabından alınğan kâr.

              fal oqları                 qısmet ve taqdirni bilmek içün atılğan oqlar.

                 fanus                                 fener (plafon; kolpak).

                fasıq                             gunyahkâr (rasputnik; zabludşiy).

              fevqulade                         (neobıknavennıy, isklüçitelnıy).

                 fidye                                 qurtulış odevi (vıkup).

                 feyz                      (izobiliye, obiliye, plorodiye; şçedrost, milost).

                 fent                                    (kovarstva, ulovka).

                furqan                  Qur’annıñ bir adı; dogru ve yañlışnı ayırdı etüv.

                 fey’                                            boş.

                 fert                           şahs, (liçnost, subyekt, individium).

             feth (fetih)                        cenkleşerek bir yerni elge almaq.

                 fuhuş                              (beznravstvennost, razvrat).

                fırqa                                 tayfa (gruppa, partiya).

                fıtrat                          (natura, priroda, harakter; zadatki).

                   X                  

                 havuz                                 ustü açıq suv tolu yer.

                 hayiz                                      (menstruatsiya).

                 hakem                                     (orbitr, sudya).

             hakim (akim)                              akimiyet saibi (vladıka).

                 hamd                                           şukür.

                hanedan                                (dinastiya, znatnıy rod).

                 haq                                 adalet, doğru, aqiqat.

              haq etmek                                     qazanmaq.

                haqir                                      hor, aşşağı.

              haqqı ile              yerli yerince (po pravu, po spravidlivosti, kak sleduyet).

                hardal                                        (gorçitsa).

                  xac                                        ait, mahsus.

                hasenat                                       eyilikler.

                 hafif                                   yengil, yavaş, sakin.

               hahamlar                                  yeudiy din adamları.

                 hacv                                         (ümor).

                hidayet                                   haq yolu, doğru yol.

            hilâl şeklinde                            yañı doğğan ay şeklinde.

                 hudud                                    sıñır (granitsa).

             hudhud quşı                                      (udod).
  ----------------------------------------------------------------------------------------------

  ----------------------------------------------------------------------------------------------------
                xycpan                                          zarar, ziyan.
  ----------------------------------- ----------------------------------------------------------------
                husumet                                         duşmanlıq.

                 hırs                                     adden aşır istek; opke.

                 hışım                                  (gnev, yarost, negodovaniye).

                   Ç                  

                 çağ                                              asır.

                çalımlı                       vajnıy; gordıy, s gonorom, çvanlivıy, kiçlivıy).

              çaprazlama                                    (krest na krest).

              çarpışmaq                                        oğraşmaq.

                 çarşı                                             bazar.

                 çatar                                    rastkelir, kelip çıqar.

                çelmek                                 (rezat kosa, perekaşivat).

                 çetin                                   qattı, qıyın, şiddetli.

                 çift                            eş. Bu yerde qadın ya da qoca manasında.

                çılğın                             (bezumnıy, sumaşedşiy, umalişennıy).

                  C                  

                 caiz                                            uyğun.

                cazibe                                     (privlekatelnost).

                cariye                                 qul qadın, qadın hızmetkâr.

            cahiliye devri                      Arabıstanğa İslâm kelmeden evelki devir.

                cevaz                                    caiz ya da caiz olmaq.

                cizye                                       (poduşnaya podat).

                  III                 

                 şayet                                              eger.

                 şeit                              Allaһ yolunda cenkleşerek olgen adam.

                şemşek                                        yaşin, yıldırım.

                şeffaf                                         (prozraçnıy).

                şehvet                                         cinsiy istek.

                 şuur                                    (um, razum, ponyatlivost).

                 şirk                  Allaһtan başqasını tañrı tanımaq, Allaһqa ortaq qoşmaq.

                   I                  

                 ışıq                                           nur, ziya.

                ılğım                                             miraj

                   3                  

             ebabil quşı                                   dağ qarılğaçı.

                ebediy                                   daimiy, soñsız, olümsiz.

                 egri                                             qıyış.

                edinmek                                 (delat svoim, priobretat).

                ezeliy                                      (iskonnıy, veçnıy).

                eybetli                             (vnuşitelnıy, vnuşayuşçiy uvajeniye).

                  eyi                                              yahşı.

                 ekim                                         (vraç, doktor).

               ekseriyeti                                          çoqusı.

              elâk olmaq                                   yoq olmaq, olmek.

                 emel                                          arzu, istek.
  ----------------------------------------------------------------------------------------------------

  emin          işanç.
  ------------- ----------------------------------------------
  emniyetli      işançlı (bezopasno).
  endirilgen   tüşürilgen.
  emce-zade    emce oğlu.
  ensar         Medinedeki yerli musulmanlar.
  erzaq        rızıq, aşayt.
  esap kunü     qıyamet kunü.
  esaret        esirlik.
  ehl-i kitap   yeudiyler ve hristianlar.
  eş            qadın, qoca.
  Yu             
  yuce          buyuk, ulu.
  Ya             
  yaqalamaq    quvıp tutmaq (shvatit, poymat).
  yaqlaştı      yaqınlaştı.
  yaqıiyn       (dostovernost, nesomnennost, uverennost).
  yaqışmaz      uymaz, kelişmez, yaraşmaz.

Bir hatim duası

Allaaһumme Rabbenaa yaa Rabbenaa taqabbel minnaa inneke Entes-semiul-aliim. Ve tub aleynaa yaa mevlâanaa inneke Entet-tevvaabur-Raһiim. Veһdinii veћdinaa ve veffiqnaa ilel-һaqqi ve ilâa tariiqin mustaqiim. Bi bereketi hatmil-qur’aanil-azıim. Ve bi һurmeti һabiibike ve resuulikel-keriim. Vafu annaa yaa keriim, vafu annaa yaa raһiim. Vağfir lenaa zunuubenaa bi fadlike ve keramike yaa ekremel-ekremiin. Ve yaa erһamer raһimiin. Allaaһumme zeyyinnaa bi ziineti hatmil-qur’aan. Ve ekrimnaa bi keraameti hatmil-qur’aan. Ve şerrifnaa bi şeraafeti hatmil-qur’aan. Ve elbisnaa bi hil-ati hatmil-qur’aan. Ve edhilnel-cennete bi şefaa-atil-qur’aan. Ve aafinaa min kulli belâaiddünya ve azaabil-aahirati bi һurmeti hatmil-qur’aan. Verһam cemii’a ummeti Muһammedin bi һurmeti hatmil-qur’aan. Allaһummeca’lil qur’aane lenaa fid-dünyaa qarinnaa, ve fil-qabri muunisa, ve fil qıyameti şefiia, ve ales-sıraati nuuraa, ve ilel-cenneti rafiiqaa, ve minennaari sitran ve һicaabaa, ve ilel hayraati kulleһaa deliilen ve imaama, bi fadlike vecuudike ve keramike yaa ekremel-ekremiin. Allaaһummerzuqnaa bi kulli һarfin minel-qur’aani һalaaveһ. Ve bi kulli kelimetin keraameһ. Ve bi kulli aayetin saadeһ. Ve bi kulli süuratin selâmeһ. Ve bi kulli cuz’in cezaa’e. Ve sallallaaһü alâa seyyidinaa Muһammedin ve aalihii ecmain et-tayyibine et taһiriin. Allaaһummensur men nesaraddiin. Vektubis-selâamete vel aafiyete aleynaa ve alelhuccaaci vel-ğuzaati vel-musaafiriine vel-muqiimiin. Fii berrike ve barrike min ummeti Muһammedin aleyһim ecmaıin. Allaһumme belliğ sevaabe maa qara’naaһü ve nuura maa televnaaһü ilâa ruuһi nebiyyinaa Muһammedin sallallaaһu taalâa aleyһi ve sellem, ve li ervaaһi evlâadiһii ve ezvaaciһii ve esһaabiһii ridvaanullaaһi taalâa aleyһim ecmaıin, ve li ervaaһi aabaainaa, ve ummaһaatinaa, ve ebnaainaa, ve benaatinaa, ve ihvaaninaa, ve ehavaatinaa, ve esdiqaainaa, ve ustaazinaa, ve aqribaainaa, ve meşaayihinaa, ve li men leһüu һaqqun aleynaa ve li ervaaһi ceminıl-mu’miniine vel-mu’minaat, vel-muslimiine velmuslimaat, el-aһyaai minһum vel emvaati biraһmetike yaa erһamer-raaһimiin. Cezallaaһu annaa Muһammeden sallallaaһu aleyһi veselleme maa һuve eһlüһ.

Subһaane rabbike rabbil izzeti ammaa yasifuun, veselâamun alâl-murseliin, vel-һamdu lillâaһi rabbil-aalemiin.

Ana tilimizde boyle de dua etile bilir:

Allaһım! Yuce kitabıñ Qur’an-ı Kerimde: «Maña dua etiñiz, duañıznı qabul eteyim», diye buyurasıñ. İşte, saña dua etmek içün toplandıq, ellerimizni Seniñ soñsız olğan qudretiñye, quvetiñye açtıq. Dualarımıznı qabul eyle, ya Rabbi! Ya Rabbi! Bizler gunahkâr qullarmız. Seniñ ise rahmetiñ, bereketiñ, avfıñ bol. Qur’an-ı Kerimden oquğan sure ve ayetlerimizni, dua ve salavatlarnı qabul eyle. Ya Rabbi! Bizler aciz qullarmız. Nefislerimizge zulum etemiz, tövbe etkenimiz alda, kene gunah deryasına dalamız. Allaһım, bizge oyle bir aşq ber ki, Senden başqasını kormeyik, bizge oyle bir ibadet zevqı ber ki, Saña ibadet etmekten kursünmeyik. Bizge oyle insan sevgisi, Qur’an sevgisi ber ki, malımıznı, mulkümizni azreti Ebu Bekirler kibi, azreti Osmanlar kibi, azreti Umerler kibi arclayıq. Seniñ diniñ oğrunda Aliler kibi can feda eteyik.

Allaһım! Vatanımızda Seniñ adıñ añılğan ezanlar iç bir zaman susmasın.

Halqımıznıñ oz yurtunda onıñ saibi olup yaşamalarına, icrtte qalğanlarımıznıñ Vatanğa tezden qavuşmalarına yardımcı ol. Vatan içün, İslâm dini içün canlarını feda etken şeitlerimizni rahmet eyle. Vatanımıznı, cemi musulmanlarnı duşman ucuminden, kâfirler elinde oyuncaq oluvdan qurtar!

Ya Rabbi! Oquğan bu sure ve dualarımızdan (Qur’andan, Yaasiin şeriften, Mevlid şeriften) asıl olğan savapnı yuce Peyğamberimiz Muһammed Mustafa (sallallahu aleyhi vesellem) ruhuna ediye eyledik, oña iriştir. Ya Rabbi! Qur’annıñ urmetine, Peyğamberlerniñ aşqına dualarımıznı qabul eyle!

Rabbenaa aatinaa fid-dünyaa һaseneten ve fil-aahirati һaseneten ve qinaa azaaben-naar, Rabbenağfirlii ve li vaalideyye ve lil mu’miniine yevme yequumul һisaab. Amin! Bi һurmeti seyyidil-murseliin, vel-һamdu lillâaһi rabbil-alemii. El-Faatiһa.

Faydalanılğan menbalar

1). Qur’an-ı Kerim ve açıqlamalı meali. Azırlağanlar Prof., d-r Ali OZEK ve digerleri. Anqara, 1993. 2). Qur’an-ı Kerim ve yuce meali. Abdullah AYDINnıñ tercimesi. İstanbul, 1992. 3). Qur’an-ı Kerim ve kelime meali. Terciman Medine BALCI. İstanbul, 1995. 4). Prof., d-r Muһammed HAMİDULLAH. Qur’an-ı Kerim tarihı. İstanbul, 1993. 5). Prof., d-r İsmail CERRAHOĞLU. Tefsir usulı. Anqara, 1993. 6). Qur’an-ı Kerim luğatı. Mahmud Çanganıñ tercimesi. İstanbul, 1991. 7). Muһammed Al-ARABİY. Qur’an-ı Kerimniñ mevzularına kore mundericesi. İstanbul, 1979. 8). Prof., d-r İsmail CERRAH oğlu. Tefsir usulı. 9-ncı neşri. Anqara, 1993. 9). Koran. İ.Ü.Kraçkovskiyniñ tercimesi. Moskva, 1990. 10). Koran. Perevodı smıslov. Valeriya Porohova-ar-Roşdniñ tercimesi. Moskva, 1991. 11). Lütsian İppolitoviç KLİMOVİÇ. Kniga o Korane. Moskva, 1986.
